На основе @/исходные\ данные/ выполнить следующие действия:

1. Провести расчет и определение показателей пожаровзрывоопасности технологических сред с присвоением группы каждой среде, строго согласно методике [1].
2. Выполнить расчет и определение классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон, с присвоением идентификационных признаков (например, нумерации) и класса зоны каждой отдельной найденной (расчитанной) зоне, строго согласно методике [2].
3. Осуществить расчет категорий помещений по пожарной и взрывопожарной опасности с присвоением категории каждому помещению, строго согласно методике [3].

Этапы выполнения:
1. Провести детальный анализ исходных данных.
2. Выполнить необходимые расчеты, опираясь на @/БАЗА\ ЗНАНИЙ .
3. Разработать техническое заключение в формате `.md`, структурированное, систематизированное, логически выстроенное и юридически корректное, оформленное в виде научно-исследовательской работы. Техническое заключение может быть оформлено в виде нескольких взаимосвязанных `.md` файлов, разделенных на логические разделы, каждый из которых выполнен по методикам [1], [2], [3].

Анализ, расчеты и выводы должны быть подробными, обоснованными, аргументированными и подтверждены ссылками на нормативную базу из @/БАЗА\ ЗНАНИЙ

Строго следовать `@Методология определения категорий.md`, включая прямые запреты "ЗАПРЕЩЕНО". Предварительно выписать все запреты и ограничения.

Игнорировать отладочные директории `@ДЛЯ ОТЛАДКИ` и `@COMPLIANCE DEBUG`

Чувствительные для расчетов параметры и характеристики принимать исходя из реализации наихудших условий, обстоятельств, сценариев и т.п.

Формат сохранения результатов: "@результаты\Наименование документа.md"