На основе @/исходные\ данные/ выполнить следующие действия:

1. Провести расчет и определение показателей пожаровзрывоопасности технологических сред.
2. Выполнить расчет и определение классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон.
3. Осуществить расчет категорий помещений по пожарной и взрывопожарной опасности.

Этапы выполнения:
1. Провести детальный анализ исходных данных.
2. Выполнить необходимые расчеты, опираясь на  методики [1], [2] и [3].
3. Разработать техническое заключение, представленное в формате `.md`. Техническое заключение может быть оформлено в виде нескольких взаимосвязанных `.md` файлов.

Анализ, расчеты и выводы выполнять в виде научно-исследовательской работы подробно, обоснованно, аргументированно и с подтверждением аргументов ссылками на нормативную базу из @/БАЗА\ ЗНАНИЙ

Игнорируй отладочные директории "ДЛЯ ОТЛАДКИ" и "COMPLIANCE DEBUG"

Чувствительные для расчетов исходные данные и параметры принимай исходя из реализации наихудших условий, обстоятельств, сценариев и т.п.

Формат сохранения результатов: "результаты\Наименование документа.md"