На основе файла @/исходные\ данные/ТЗ.docx выполнить следующие действия:

1. Провести расчет и определение показателей пожаровзрывоопасности технологических сред.
2. Выполнить расчет и определение классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон.
3. Осуществить расчет категорий помещений по пожарной и взрывопожарной опасности.

Этапы выполнения:
1. Провести детальный анализ исходных данных.
2. Выполнить необходимые расчеты, опираясь на @/БАЗА\ ЗНАНИЙ .
3. Разработать техническое заключение, представленное в формате `.md`, структурированное, систематизированное, логически выстроенное и юридически корректное, оформленное в виде научно-исследовательской работы. Техническое заключение может быть оформлено в виде нескольких взаимосвязанных `.md` файлов, разделенных на логические разделы, каждый из которых выполнен по методикам [1], [2], [3].

Анализ, расчеты и выводы должны быть подробными, обоснованными, аргументированными и подтверждены ссылками на нормативную базу из @/БАЗА\ ЗНАНИЙ

Строго следовать `@Методология опредееления категорий.md`

Игнорировать отладочные директории `@ДЛЯ ОТЛАДКИ` и `COMPLIANCE DEBUG`

Формат сохранения результатов: "@результаты\Наименование документа.md"