На основе @/исходные\ данные/ выполнить следующие действия:

1. Провести расчет и определение показателей пожаровзрывоопасности технологических сред с присвоением группы каждой среде, строго согласно методике [1].
2. Выполнить расчет и определение классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон, с присвоением идентификационных признаков (например, нумерации) и класса зоны каждой отдельной найденной (расчитанной) зоне, строго согласно методике [2].
3. Осуществить расчет категорий помещений по пожарной и взрывопожарной опасности с присвоением категории каждому помещению, строго согласно методике [3].

Этапы выполнения:
1. Внимательно изучить "@1 Методика определения показателей пожаровзрывоопасности технологических сред.md"
2. Провести детальный анализ исходных данных.
3. Проследовать выполнению задачи по методике [1].
4. Разработать (сформировать) техническое заключение в формате `.md`, структурированное, систематизированное, логически корректное, оформленное в виде научно-исследовательской работы.
5. Внимательно изучить "@2 Методика определения классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон.md"
6. Провести детальный анализ исходных данных и результатов расчета по методике [1].
7. Проследовать выполнению задачи по методике [2].
8. Разработать (сформировать) техническое заключение в формате `.md`, структурированное, систематизированное, логически корректное, оформленное в виде научно-исследовательской работы.
9. Внимательно изучить "@3 СП 12.13130.2009.md"
10. Провести детальный анализ исходных данных и результатов расчета по методике [2].
11. Проследовать выполнению задачи по методике [3].
12. Разработать (сформировать) техническое заключение в формате `.md`, структурированное, систематизированное, логически корректное, оформленное в виде научно-исследовательской работы.

Анализ, расчеты и выводы должны быть подробными, обоснованными, аргументированными и подтверждены ссылками на нормативную базу из @/БАЗА\ ЗНАНИЙ

Строго следовать `@Методология определения категорий.md`, включая прямые запреты "ЗАПРЕЩЕНО". Предварительно выписать все запреты и ограничения.

Игнорировать отладочные директории `@ДЛЯ ОТЛАДКИ` и `@COMPLIANCE DEBUG`

Чувствительные для расчетов параметры и характеристики принимать исходя из реализации наихудших условий, обстоятельств, сценариев и т.п.

Формат сохранения результатов: "@результаты\Наименование документа.md"