На основе @/исходные\ данные/ выполнить следующие действия:

Этапы выполнения:
1. На каждом этапе детально анализировать и перепроверять "@/исходные\ данные ", включая произведённые ранее расчёты по методикам [1], [2] и [3].
1. Внимательно изучить "@1 Методика определения показателей пожаровзрывоопасности технологических сред.md"
2. Провести расчет и определение классификационных показателей пожаровзрывоопасности технологических сред с присвоением группы каждой среде, строго согласно методике [1].
3. Внимательно изучить "@2 Методика определения классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон.md"
4. Выполнить расчет и определение классификационных показателей пожароопасных и взрывоопасных зон, с присвоением идентификационных признаков (например, нумерации) и класса зоны каждой отдельной найденной (расчитанной) зоне, строго согласно методике [2].
5. Внимательно изучить "@3 СП 12.13130.2009.md"
6. Осуществить расчет категорий помещений по пожарной и взрывопожарной опасности с присвоением категории каждому помещению, строго согласно методике [3].

Анализ, расчеты и выводы выполнять в виде научно-исследовательской работы подробно, обоснованно, аргументированно и с подтверждением аргументов ссылками на нормативную базу из @/БАЗА\ ЗНАНИЙ

Игнорировать отладочные директории "@ДЛЯ ОТЛАДКИ" и "@COMPLIANCE DEBUG"

Чувствительные для расчетов параметры и характеристики принимать исходя из реализации наихудших условий, обстоятельств, сценариев и т.п.

Формат сохранения результатов: "@результаты\Наименование документа.md"