## 5. ТИПОВЫЕ ПРИМЕРЫ РАСЧЕТОВ КАТЕГОРИЙ ПОМЕЩЕНИЙ И ЗДАНИЙ ПО ВЗРЫВОПОЖАРНОЙ И ПОЖАРНОЙ ОПАСНОСТИ

### 5.1. Помещения с горючими газами

### Пример 1

**1. Исходные данные.**

1.1. Аккумуляторное помещение объемом $V_n = 27,2$ м³ оборудуется аккумуляторными батареями СК-4 из 12 аккумуляторов и СК-1 из 13 аккумуляторов.

1.2. Максимальная абсолютная температура воздуха согласно[3] в районе строительства 38 °С (г. Екатеринбург).

1.3. Обоснование расчетного варианта наиболее неблагоприятного в отношении взрыва периода.

1.3.1. При расчете избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта принимается наиболее неблагоприятный в отношении взрыва период, связанный с формовкой и зарядом полностью разряженных батарей с напряжением более 2,3 В на элемент и наибольшим значением зарядного тока, превышающим в четыре раза максимальный зарядный ток.

1.3.2. Происходит заряд аккумуляторных батарей с максимальной номинальной емкостью (А·ч). Количество одновременно заряжаемых батарей устанавливается в зависимости от эксплуатационных условий, мощности и напряжения внешнего источника тока. Продолжительность поступления водорода в помещение соответствует конечному периоду заряда при обильном газовыделении и принимается равной 1 ч ($T = 3600$ с).

1.3.3. За расчетную температуру принимается максимальная абсолютная температура наружного воздуха в населенном пункте (климатической зоне) согласно СНиП 23-01-99*[3].

**1.4. Расчет поступающего в помещение водорода при заряде аккумуляторных батарей.**

1.4.1. Масса водорода, выделившегося в одном элементе при установившемся динамическом равновесии между силой зарядного тока и количеством выделяемого газа, составляет:

$$
m_H = \frac{I \cdot T}{F \cdot Z} \cdot A = \frac{I \cdot T}{9,65 \cdot 10^4 \cdot 1} \cdot 1 \cdot 10^{-3} = 1,036 \cdot 10^{-8} \cdot I \cdot T \text{ кг·А}^{-1}\text{·с},
$$

где $F = 9,65 \cdot 10^4$ А·с·моль⁻¹ — постоянная Фарадея; $A = 1$ а.е.м = $1 \cdot 10^{-3}$ кг·моль⁻¹ — атомная единица массы водорода; $Z = 1$ — валентность водорода; $I$ — сила зарядного тока, А; $T$ — расчетное время заряда, с.

1.4.2. Объем водорода, поступающего в помещение при заряде нескольких батарей, м³, можно определить по формуле:

$$
V_H = \frac{1,036 \cdot 10^{-8} \cdot 4 \cdot [I_1 \cdot n_1 + I_2 \cdot n_2 + ... + I_j \cdot n_j] \cdot 3600}{\rho_g},
$$

где $\rho_g$ — плотность водорода при расчетной температуре воздуха, кг·м⁻³; $I_i$ — максимальный зарядный ток $i$-й батареи, А; $n_i$ — количество аккумуляторов $i$-й батареи.

Плотность водорода определяется по формуле:

$$
\rho_g = \frac{M}{V_0 \cdot (1 + \alpha \cdot t_p)} \text{ кг·м}^{-3},
$$

где $M$ — масса одного киломоля водорода, равная 2 кг·кмоль⁻¹; $V_0$ — объем киломоля газа при нормальных условиях, равный 22,413 м³·кмоль⁻¹; $\alpha = 0,00367$ град⁻¹ — коэффициент температурного расширения газа; $t_p$ — расчетная температура воздуха, °С.

Максимальная сила зарядного тока принимается по ГОСТ 825-73 «Аккумуляторы свинцовые для стационарных установок».

**1.5.** Стехиометрическая концентрация водорода $C_{\text{ст}}$ рассчитывается по формуле А.3[1]:

$$
C_{\text{ст}} = \frac{100}{1 + 4,84 \cdot p} = \frac{100}{1 + 4,84 \cdot 0,5} = 29,24 \% \text{ (об.)};
$$

где $p = 0 + 2 \cdot \frac{0}{4} = 0,5$.

**1.6.** Плотность водорода при расчетной температуре воздуха будет равна:

$$
\rho_g = \frac{2}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 38)} = 0,0783 \text{ кг·м}^{-3}.
$$

**1.7.** Объем водорода, поступающего в аккумуляторное помещение при зарядке двух батарей СК-4 и СК-1, составит:

$$
V_H = \frac{1,036 \cdot 10^{-8} \cdot 4 \cdot [9 \cdot 13 + 36 \cdot 12] \cdot 3600}{0,0783} = 1,046 \text{ м}^3.
$$

**1.8.** Свободный объем аккумуляторного помещения составит:

$$
V_{\text{св}} = 0,8 \cdot V_n = 0,8 \cdot 27,2 = 21,76 \text{ м}^3.
$$

**2.** Избыточное давление взрыва $\Delta P$ водорода в аккумуляторном помещении согласно формуле (2) Пособия будет равно:

$$
\Delta P = 717 \cdot \frac{m}{V_{\text{св}} \cdot \rho_g}.
$$

Так как расчетное избыточное давление взрыва более 5 кПа, то аккумуляторное помещение следует относить к категории А.

**3.** Расчет избыточного давления взрыва $\Delta P$ водорода в аккумуляторном помещении с учетом работы аварийной вентиляции или постоянно работающей общеобменной вентиляции, отвечающей требованиям п. А.2.3[1] (продолжительность поступления водорода в объем помещения $T = 3600$ с).

**3.1.** При кратности воздухообмена, создаваемого аварийной вентиляцией, равной 8 ч⁻¹, объем водорода, поступающего в помещение, составит:

$$
V_H = \frac{1,046}{(8/3600) \cdot 21,76 + 1} = 0,116 \text{ м}^3.
$$

Избыточное давление взрыва $\Delta P$ при этом будет равно:

$$
\Delta P = 717 \cdot \frac{0,116 \cdot 0,0783}{21,76} = 3,8 \text{ кПа}.
$$

**3.2.** При оборудовании аккумуляторного помещения аварийной вентиляцией или постоянно работающей вентиляцией с кратностью воздухообмена $A = 8$ ч⁻¹, отвечающей требованиям п. А.2.3[1], СП 7.13130.2009[5] и ПУЭ[6], допускается не относить аккумуляторное помещение к категории А.

Согласно п. 5.2 и табл. 1[1] при расчетном давлении взрыва, не превышающем 5 кПа, аккумуляторное помещение следует относить к категории В1–В4 в зависимости от пожарной нагрузки, находящейся в аккумуляторном помещении.

### Пример 2

**1. Исходные данные.**

1.1. Пост диагностики автотранспортного предприятия для грузовых автомобилей, работающих на сжатом природном газе. Объем помещения $V_n = 300$ м³. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot V_n = 0,8 \cdot 300 = 240$ м³. Объем баллона со сжатым природным газом $V = 50$ л = 0,05 м³. Давление в баллоне $P_1 = 2 \cdot 10^4$ кПа.

1.2. Основной компонент сжатого природного газа — метан (98% (об.)). Молярная масса метана $M = 16,04$ кг·кмоль⁻¹.

**2. Обоснование расчетного варианта аварии.**

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация одного баллона со сжатым природным газом и поступление его в объем помещения. За расчетную температуру принимается максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Москва) согласно СНиП 23-01-99* [3] $t_p = 37$ °С.

Плотность метана при $t_p = 37$ °С составит:

$$
\rho_g = \frac{16,04}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 0,6301 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}.
$$

**3. Масса поступившего в помещение при расчетной аварии метана $m$ определяется по формулам (А.6) и (А.7)[1]:**

$$
V_a = 0,01 \cdot 2 \cdot 10^4 \cdot 0,05 = 10 \text{ м}^3;
$$

$$
m = 10 \cdot 0,6301 = 6,301 \text{ кг}.
$$

**4. Избыточное давление взрыва $\Delta P$, определенное по формуле (9) Пособия, составит:**

$$
\Delta P = 2,36 \cdot 10^3 \cdot \frac{m}{V_{\text{св}}} = 2,36 \cdot 10^3 \cdot \frac{6,301}{240} = 62 \text{ кПа}.
$$

**5. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа, следовательно, помещение поста диагностики относится к категории А.**

### Пример 3

**1. Исходные данные.**

1.1. Помещение участка наращивания кремния. Наращивание поликристалла кремния осуществляется методом восстановления тетрахлорида кремния в атмосфере водорода на двух установках с давлением в их реакторах $P_1 = 200$ кПа.

1.2. Размеры помещения: $L \times S \times H = 15,81 \times 15,81 \times 6$ м. Объем помещения $V_n = 1500$ м³. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot V_n = 0,8 \cdot 1500 = 1200$ м³. Площадь помещения $F = 250$ м².

1.3. Молярная масса водорода $M = 2,016$ кг·кмоль⁻¹. Нижний концентрационный предел распространения пламени водорода $C_{\text{нкпр}} = 4,1\%$ (об.). Стехиометрическая концентрация водорода $C_{\text{ст}} = 29,24\%$ (об.). Максимальное давление взрыва водорода $P_{\text{тах}} = 730$ кПа. Тетрахлорид кремния — негорючее вещество. Образующиеся в результате химической реакции вещества — негорючие.

**2. Обоснование расчетного варианта аварии.**

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация одного из двух реакторов и выход из него водорода в объем помещения. За расчетную температуру принимается максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Москва) согласно СНиП 23-01-99* [3] $t_p = 37^\circ$С.

**3. Определение параметров взрывопожарной опасности проводим с использованием [1] и данного Пособия.**

3.1. Плотность водорода при расчетной температуре $t_p = 37^\circ$С составит:

$$
\rho_g = \frac{2,016}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 0,0782 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}.
$$

3.2. Масса поступившего в помещение при расчетной аварии водорода $m_H$ определяется по формулам (А.6)-(А.10)[1]:

- Объем водорода, вышедшего из реактора: $V_a = 0,01 \cdot P_1 \cdot V_r = 0,01 \cdot 200 \cdot 0,09 = 0,18$ м³.
- Объем водорода, поступившего из трубопровода: $V_1 = 0,06 \cdot L_1 = 0,06 \cdot 120 = 7,2$ м³.
- Объем водорода, поступившего из обвалования: $V_2 = 0,01 \cdot \pi \cdot D^2 \cdot L_2 \cdot h = 0,01 \cdot 3,14 \cdot 300 \cdot 0,012 \cdot 15 = 0,014$ м³.
- Общий объем водорода: $V_H = V_a + V_1 + V_2 = 0,18 + 7,2 + 0,014 = 7,394$ м³.
- Масса водорода: $m_H = V_H \cdot \rho_g = 7,394 \cdot 0,0782 = 0,5782$ кг.

**4. Коэффициент участия водорода во взрыве Z определяется в соответствии с приложением Д[1].**

4.1. Средняя концентрация водорода $C_{\text{ср}}$ в помещении составит:

$$
C_{\text{ср}} = \frac{100 \cdot m_H}{V_{\text{св}} \cdot \rho_g} = \frac{100 \cdot 0,5782}{1200 \cdot 0,0782} = 0,62\% \text{ (об.)}.
$$

Так как $C_{\text{ср}} = 0,62\% < 0,5 \cdot C_{\text{нкпр}} = 0,5 \cdot 4,1 = 2,05\%$, то коэффициент участия водорода во взрыве $Z = 0$.

**5. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ водорода в помещении участка наращивания кремния согласно формуле (2) Пособия будет равно:**

$$
\Delta P = 717 \cdot \frac{m_H}{V_{\text{св}} \cdot \rho_g} = 717 \cdot \frac{0,5782}{1200 \cdot 0,0782} = 4,4 \text{ кПа}.
$$

**6. Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа. Помещение участка наращивания кремния не относится к категории А.**

Согласно п. 5.2 и табл. 1[1] при расчетном давлении взрыва, не превышающем 5 кПа, данное помещение следует относить к категории В1–В4 в зависимости от пожарной нагрузки, находящейся в помещении участка наращивания кремния.

### Пример 4

**1. Исходные данные.**

1.1. Помещение складирования ацетона. В помещении хранится десять бочек с объемом ацетона в каждой по $V_a = 80$ л = 0,08 м³. Размеры помещения $L \times S \times H = 12 \times 6 \times 6$ м.

Объем помещения $V_n = 432$ м³. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 432 = 345,6$ м³. Площадь помещения $F = 72$ м².

1.2. Молярная масса ацетона $M = 58,08$ кг·кмоль⁻¹. Константы уравнения Антуана: $A = 6,37551$; $B = 1281,721$; $C_a = 237,088$. Химическая формула ацетона C₃H₆O. Плотность ацетона (жидкости) $\rho_{\text{ж}} = 790,8$ кг·м⁻³. Температура вспышки ацетона $t_{\text{всп}} = -18^\circ$С.

**2. Обоснование расчетного варианта аварии.**

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация одной бочки и разлив ацетона по полу помещения, исходя из условия, что 1 л ацетона разливается на 1 м² пола помещения. За расчетную температуру принимается абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Мурманск) согласно [3] $t_p = 32^\circ$С.

**3. Определение параметров взрывопожарной опасности проводим в соответствии с требованиями [1] и данного Пособия.**

3.1. По формуле (А.2)[1] определяется значение плотности паров ацетона при расчетной температуре $t_p = 32^\circ$С:

$$
\rho_n = \frac{58,08}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 32)} = 2,3190 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}.
$$

3.2. По формуле (А.11)[1] определяется значение давления насыщенного пара ацетона при расчетной температуре $t_p = 32^\circ$С:

$$
P_n = 10^{6,37551 - \frac{1281,721}{32 + 237,088}} = 50,03 \text{ кПа}.
$$

3.3. Интенсивность испарения ацетона $W$ (кг·с⁻¹·м⁻²) рассчитывается по формуле (А.13)[1]:

$$
W = 10^{-6} \cdot 3,78 \cdot M \cdot P_n = 10^{-6} \cdot 3,78 \cdot 58,08 \cdot 50,03 = 3,1208 \cdot 10^{-3} \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1} \cdot \text{м}^{-2}.
$$

3.4. Масса паров ацетона, поступивших в помещение, $m$ рассчитывается по формуле (А.12)[1]:

$$
m = 3,1208 \cdot 10^{-3} \cdot 72 \cdot 3600 = 80,891 \text{ кг}.
$$

В этом случае испарится только масса разлившегося из бочки ацетона и $m = m_{\text{п}} = V_a \cdot \rho_{\text{ж}} = 0,08 \cdot 790,8 = 63,264$ кг.

**6. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ согласно формуле (20) Пособия будет равно:**

$$
\Delta P = 959,3 \cdot \frac{63,264}{345,6 \cdot 2,3190} = 75,7 \text{ кПа}.
$$

**7. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа, следовательно, помещение складирования ацетона относится к категории А.**

## Пример 5

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение промежуточного топливного бака резервной дизельной электростанции унифицированной компоновки. В помещении находится топливный бак с объемом дизельного топлива марки «3» (ГОСТ 305-82) $V_a = 6,3 \text{ м}^3$.
Размеры помещения $L \times S \times H = 4,0 \times 4,0 \times 3,6 \text{ м}$. Объем помещения $V_n = 57,6 \text{ м}^3$. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 57,6 = 46,08 \text{ м}^3$. Площадь помещения $F = 16 \text{ м}^2$.
Суммарная длина трубопроводов диаметром $d_1 = 57 \text{ мм} = 0,057 \text{ м}$ ($r_1 = 0,0285 \text{ м}$), ограниченная задвижками (ручными), установленными на подводящем и отводящем участках трубопроводов, составляет $L_1 = 10 \text{ м}$. Расход дизельного топлива в трубопроводах $q = 1,5 \text{ л} \cdot \text{с}^{-1} = 0,0015 \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1}$.

#### 1.2.
Молярная масса дизельного топлива марки «3» $M = 172,3 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$. Брутто-формула $C_{12,343}H_{23,889}$. Плотность жидкости при температуре $t = 25^\circ \text{C}$ $\rho_{\text{ж}} = 804 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Константы уравнения Антуана: $A = 5,07828$; $B = 1255,73$; $C_a = 199,523$. Температура вспышки $t_{\text{всп}} > 40^\circ \text{C}$. Теплота сгорания $H_{\text{т}} = Q_{\text{н}} = 4,359 \cdot 10^7 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} = 43,59 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$.
Нижний концентрационный предел распространения пламени $C_{\text{нкпр}} = 0,6\% (\text{об.})$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация топливного бака и выход из него и подводящих и отводящих трубопроводов дизельного топлива в объем помещения. За расчетную температуру принимается максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Благовещенск) согласно [3] $t_p = 41^\circ \text{C}$.

Плотность паров дизельного топлива при $t_p = 41^\circ \text{C}$:
$\rho_{\text{п}} = \frac{172,3}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 41)} = 6,6820 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Расчетное время отключения трубопроводов по п. А.1.2 [1] $T_a = 300 \text{ с}$, длительность испарения по п. А.1.2 е) [1] $T = 3600 \text{ с}$.

### 3. Объем $V_{\text{ж}}$ и площадь разлива $F_{\text{р}}$ поступившего при расчетной аварии дизельного топлива определяются в соответствии с положениями п. А.1.2 [1]:

$V_{\text{ж}} = V_a + q \cdot T_a + \pi \cdot r_1^2 \cdot L_1 = 6,3 + 0,0015 \cdot 300 + 3,14 \cdot 0,0285^2 \cdot 10 = 6,776 \text{ м}^3 = 6776 \text{ л}$;
$F_{\text{р}} = 1,0 \cdot 6776 = 6776 \text{ м}^2$.

Поскольку площадь помещения $F = 16 \text{ м}^2$ меньше рассчитанной площади разлива дизельного топлива $F_{\text{р}} = 6776 \text{ м}^2$, то окончательно принимаем $F_{\text{р}} = F = 16 \text{ м}^2$.

### 4. Определяем давление насыщенных паров дизельного топлива $P_{\text{н}}$ при расчетной температуре $t_p = 41^\circ \text{C}$:

$\lg P_{\text{н}} = 5,07828 - \frac{1255,73}{199,523 + 41} = -0,142551$;
$P_{\text{н}} = 0,72 \text{ кПа}$.

### 5. Интенсивность испарения $W$ дизельного топлива составит:

$W = 10^{-6} \cdot 1,0 \cdot \sqrt{172,3} \cdot 0,72 = 9,45 \cdot 10^{-6} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 6. Масса паров дизельного топлива, поступивших в помещение, $m$ будет равна:

$m = 9,45 \cdot 10^{-6} \cdot 16 \cdot 3600 = 0,5443 \text{ кг}$.

### 7. Определение коэффициента участия паров дизельного топлива во взрыве $Z$ проводим в соответствии с приложением Д [1].

#### 7.1.
Средняя концентрация паров дизельного топлива $C_{\text{ср}}$ в помещении составит:
$C_{\text{ср}} = \frac{100 \cdot 0,5443}{6,682 \cdot 46,08} = 0,18\% (\text{об.})$;
$C_{\text{ср}} = 0,18\% (\text{об.}) < 0,5 \cdot C_{\text{нкпр}} = 0,5 \cdot 0,6 = 0,3\% (\text{об.})$.
Следовательно, можно определить значение коэффициента участия паров дизельного топлива во взрыве $Z$ расчетным методом.

#### 7.2.
Значение $C_{\text{н}}$ будет равно: $C_{\text{н}} = \frac{100}{101} = 0,71\% (\text{об.})$.

#### 7.3.
Значение стехиометрической концентрации паров дизельного топлива $C_{\text{ст}}$ согласно формуле (А.3) [1], исходя из химической брутто-формулы дизельного топлива, составит:
$\beta = 12,343 + \frac{23,889}{4} = 18,32$;
$C_{\text{ст}} = \frac{100}{1 + 4,84 \cdot 18,32} = 1,12\% (\text{об.})$.

#### 7.4.
Значение параметра $C_1^*$ будет равно: $C_1^* = 1,9 \cdot 1,12 = 2,13\% (\text{об.})$.

#### 7.5.
Поскольку $C_{\text{н}} = 0,71\% < C_1^* = 2,13\% (\text{об.})$, то рассчитываем значение параметра $X$: $X = \frac{C_{\text{н}}}{C_1^*} = \frac{0,71}{2,13} = 0,33$.

#### 7.6.
Согласно рис. Д.1 приложения Д [1] при значении $X = 0,33$ определяем значение коэффициента участия паров дизельного топлива во взрыве $Z = 0$.

### 8. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ согласно формуле (А.1) [1] составит:

$\Delta P = (900 - 101) \cdot \frac{0,5443}{0} \cdot \frac{100}{1} \cdot \frac{1}{46,08 \cdot 6,682} \cdot \left( \frac{1,12}{3} \right) = 0 \text{ кПа}$.

### 9.
Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа. Помещение промежуточного топливного бака резервной дизельной электростанции унифицированной компоновки не относится к категориям А или Б. Согласно п. Б.2 и табл. Б.1 [1] проведем проверку принадлежности помещения к категориям В1-В4.

### 10.
В соответствии с п. Б.2 [1] определим пожарную нагрузку $Q$ и удельную пожарную нагрузку $g$:

$G = V_{\text{ж}} \cdot \rho_{\text{ж}} = 6,776 \cdot 804 = 5448 \text{ кг}$;
$Q = G \cdot Q_{\text{н}} = 5448 \cdot 43,59 = 237478 \text{ МДж}$;
$g = \frac{Q}{S} = \frac{237478}{16} = 14842 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 11.
Удельная пожарная нагрузка более 2200 МДж·м⁻². Помещение промежуточного топливного бака резервной дизельной электростанции унифицированной компоновки согласно табл. Б.1 [1] относится к категории В1.

## Пример 6

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение сушильно-пропиточного отделения электромашинного цеха. В помещении находятся два бака для покрытия лаком БТ-99 полюсных катушек способом окунания с подводящими и отводящими трубопроводами.
Размеры помещения $L \times S \times H = 32 \times 10 \times 8 \text{ м}$. Объем помещения $V_n = 2560 \text{ м}^3$. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 2560 = 2048 \text{ м}^3$. Площадь помещения $F = 320 \text{ м}^2$.
Объем каждого бака $V_{\text{бак}} = 0,5 \text{ м}^3$. Степень заполнения бака лаком $s = 0,9$. Объем лака в баке $V_a = 8 \cdot V_{\text{бак}} \cdot 0,9 \cdot 0,5 = 0,45 \text{ м}^3$.
Длина и диаметр подводящего (напорного) трубопровода между баком и насосом $L_1 = 10 \text{ м}$ и $d_1 = 25 \text{ мм} = 0,025 \text{ м}$ соответственно. Длина и диаметр отводящего трубопровода между задвижкой и баком $L_2 = 10 \text{ м}$ и $d_2 = 40 \text{ мм} = 0,04 \text{ м}$ соответственно. Производительность насоса $q = 6,5 \cdot 10^{-5} \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1}$. Время отключения насоса $T_a = 300 \text{ с}$.
В каждый бак попеременно загружается и выгружается единовременно по 10 шт. полюсных катушек, размещаемых в корзине. Открытое зеркало испарения каждого бака $F_{\text{зерк}} = 1,54 \text{ м}^2$. Общая поверхность 10 шт. свежеокрашенных полюсных катушек $F_{\text{св.окр}} = 6,28 \text{ м}^2$.

#### 1.2.
В лаке БТ-99 (ГОСТ 8017-74) в виде растворителей содержится 46% (масс.) ксилола и 2% (масс.) уайт-спирита. В общей массе растворителей содержится $\varphi_1 = 95,83\%$ (масс.) ксилола и $\varphi_2 = 4,17\%$ (масс.) уайт-спирита.
Плотность лака БТ-99 $\rho_{\text{л}} = 953 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Молярная масса ксилола $M_1 = 106,17 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$, уайт-спирита $M_2 = 147,3 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$.
Химическая формула ксилола $C_8H_{10}$, уайт-спирита $C_{10}H_{22}O$.
Плотность жидкости ксилола $\rho_{\text{ж1}} = 855 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$, уайт-спирита $\rho_{\text{ж2}} = 760 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Температура вспышки ксилола $t_{\text{всп1}} = 29^\circ \text{C}$, уайт-спирита $t_{\text{всп2}} = 33^\circ \text{C}$.
Нижний концентрационный предел распространения пламени ксилола $C_{\text{нкпр1}} = 1,1\% (\text{об.})$, уайт-спирита $C_{\text{нкпр2}} = 0,7\% (\text{об.})$.
Теплота сгорания ксилола $H_{\text{т1}} = Q_{\text{н1}} = 43154 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 43,15 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, уайт-спирита $H_{\text{т2}} = Q_{\text{н2}} = 43966 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 43,97 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$.
Константы уравнения Антуана для ксилола: $A_1 = 6,17972$; $B_1 = 1478,16$; $C_{a1} = 220,535$; для уайт-спирита: $A_2 = 7,13623$; $B_2 = 2218,3$; $C_{a2} = 273,15$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация одного бака с лаком для покрытия полюсных катушек способом окунания и утечка лака из напорного и отводящего трубопроводов при работающем насосе с последующим разливом лака на пол помещения. Происходит испарение ксилола и уайт-спирита с поверхности разлившегося лака, а также с открытой поверхности второго бака и с поверхности выгружаемых покрытых лаком полюсных катушек (10 шт.). За расчетную температуру принимается максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Москва) согласно [3] $t_p = 37^\circ \text{C}$.

Плотность паров при $t_p = 37^\circ \text{C}$:
- ксилола: $\rho_{\text{п1}} = \frac{106,17}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 4,1706 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;
- уайт-спирита: $\rho_{\text{п2}} = \frac{147,3}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 5,7864 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

Расчетное время отключения трубопроводов и насоса по п. А.1.2 в) [1] $T_a = 300 \text{ с}$, длительность испарения по п. А.1.2 е) [1] $T = 3600 \text{ с}$.

### 3. Объем $V_{\text{ж}}$, площадь разлива $F_{\text{р}}$ поступившего в помещение при расчетной аварии лака и площадь испарения $F_{\text{и}}$ определяются в соответствии с положениями п. А.1.2 [1]:

$V_{\text{ж}} = V_a + q \cdot T_a + \frac{\pi}{4} \cdot (d_1^2 \cdot L_1 + d_2^2 \cdot L_2) = 0,45 + 6,5 \cdot 10^{-5} \cdot 300 + 0,785 \cdot (0,025^2 \cdot 10 + 0,04^2 \cdot 10) = 0,487 \text{ м}^3 = 487 \text{ л}$;

$F_{\text{р}} = 0,5 \cdot 487 = 243,5 \text{ м}^2$;

$F_{\text{и}} = F_{\text{р}} + F_{\text{зерк}} + F_{\text{св.окр}} = 243,5 + 1,54 + 6,28 = 251,3 \text{ м}^2$.

### 4. Определяем давление насыщенных паров $P_{\text{н}}$ ксилола и уайт-спирита при расчетной температуре $t_p = 37^\circ \text{C}$:

- для ксилола: $\lg P_{\text{н1}} = 6,17972 - \frac{1478,16}{220,535 + 37} = 0,440073$; $P_{\text{н1}} = 2,755 \text{ кПа}$;
- для уайт-спирита: $\lg P_{\text{н2}} = 7,13623 - \frac{2218,3}{273,15 + 37} = -0,016116$; $P_{\text{н2}} = 0,964 \text{ кПа}$.

### 5. Интенсивность испарения $W$ растворителя составит:

- по ксилолу: $W_1 = 10^{-6} \cdot 1,0 \cdot \sqrt{106,17} \cdot 2,755 = 2,8387 \cdot 10^{-5} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$;
- по уайт-спириту: $W_2 = 10^{-6} \cdot 1,0 \cdot \sqrt{147,3} \cdot 0,964 = 1,1700 \cdot 10^{-5} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 6. В соответствии с положениями п. А.2.5 [1] определяем массу паров, поступивших в помещение, $m$ по наиболее опасному компоненту — ксилолу:

$m = 2,8387 \cdot 10^{-5} \cdot 251,3 \cdot 3600 = 25,6812 \text{ кг}$.

### 7. Определение коэффициента участия паров растворителя во взрыве $Z$ проводим в соответствии с приложением Д [1], принимая значения расчетных параметров по ксилолу либо уайт-спириту, наиболее опасные в отношении последствий взрыва.

#### 7.1.
Средняя концентрация $C_{\text{ср}}$ паров растворителя в помещении составит:
$C_{\text{ср}} = \frac{100 \cdot 25,6812}{4,1706 \cdot 2048} = 0,30\% (\text{об.})$;
$C_{\text{ср}} = 0,30\% (\text{об.}) < 0,5 \cdot C_{\text{нкпр2}} = 0,5 \cdot 0,7 = 0,35\% (\text{об.})$.
Следовательно, можно определить значение коэффициента участия паров растворителя во взрыве $Z$ расчетным методом.

#### 7.2.
Значение $C_{\text{н}}$ будет равно: $C_{\text{н}} = 100 \cdot \frac{2,755}{101} = 2,73\% (\text{об.})$.

#### 7.3.
Значение $C_0$ будет равно:
$C_0 = 2,73 \cdot \frac{25,6812 \cdot 100}{2,73 \cdot 4,1706 \cdot 2048} = 1,105\% (\text{об.})$.

#### 7.4.
Расстояния $X_{\text{нкпр}}$, $Y_{\text{нкпр}}$, $Z_{\text{нкпр}}$ составят:
$X_{\text{нкпр}} = 1,1958 \cdot 32 \cdot \left(1,0 \cdot \ln \left(\frac{1,25 \cdot 1,105}{1,1}\right)\right)^{0,5} = 31,55 \text{ м}$;
$Y_{\text{нкпр}} = 1,1958 \cdot 10 \cdot 1,0 \cdot \ln \left(\frac{1,25 \cdot 1,105}{0,7}\right) \cdot 0,5 = 9,86 \text{ м}$;
$Z_{\text{нкпр}} = 0,04714 \cdot 8 \cdot \left(1,0 \cdot \ln \left(\frac{1,25 \cdot 1,105}{0,7}\right)\right)^{0,5} = 0,31 \text{ м}$.

#### 7.5.
Коэффициент участия паров растворителя во взрыве $Z$ согласно формуле (Д.2) приложения Д [1] составит:
$Z = \frac{5 \cdot 1,0 \cdot 3 \cdot 5,7864 \cdot 1,105}{25,6812} \cdot \left( \frac{1,25}{1,105} \right) \cdot \frac{1}{320 \cdot 0,31} = 0,222$.

### 8. Значение стехиометрической концентрации $C_{\text{ст}}$ согласно формуле (А.3) [1] составит:

- для ксилола: $\beta_1 = 8 + \frac{10}{4} = 10,5$; $C_{\text{ст1}} = \frac{100}{1 + 4,84 \cdot 10,5} = 1,93\% (\text{об.})$;
- для уайт-спирита: $\beta_2 = 10,5 + \frac{21}{4} = 15,75$; $C_{\text{ст2}} = \frac{100}{1 + 4,84 \cdot 15,75} = 1,29\% (\text{об.})$.

### 9. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ согласно формуле (А.1) [1] составит:

$\Delta P = (900 - 101) \cdot \frac{25,6812}{0,222} \cdot \frac{100}{1} \cdot \frac{1}{2048 \cdot 4,1706} \cdot \left( \frac{1,29}{3} \right) = 13,8 \text{ кПа}$.

### 10.
Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа, следовательно, помещение сушильно-пропиточного отделения электромашинного цеха относится к категории Б.

### 11.
Расчет избыточного давления взрыва $\Delta P$ в помещении сушильно-пропиточного отделения электромашинного цеха с учетом работы аварийной вентиляции или постоянно работающей общеобменной вентиляции, удовлетворяющей требованиям п. А.2.3 [1]. Рассматривается случай при кратности обмена аварийной вентиляции $K = 6 \text{ ч}^{-1}$.

#### 11.1.
При кратности воздухообмена, создаваемого аварийной вентиляцией, равной $K = 6 \text{ ч}^{-1}$, $K = 1,6667 \cdot 10^{-3} \text{ с}^{-1}$, согласно п. 3.4 Пособия скорость движения воздуха в помещении составит:
$U = K \cdot L = 1,6667 \cdot 10^{-3} \cdot 32 = 0,05 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$.

#### 11.2.
Интенсивность испарения $W$ растворителя (по ксилолу) при скорости воздушного потока в помещении $U = 0,05 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$ (с некоторым запасом коэффициент $\eta = 1,6$ в соответствии с табл. А.2 [1]) будет равна:
$W = 10^{-6} \cdot 1,6 \cdot \sqrt{106,17} \cdot 2,755 = 4,5420 \cdot 10^{-5} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

#### 11.3.
Масса поступивших в помещение паров растворителя (по ксилолу) $m_{\text{и}}$ составит:
$m_{\text{и}} = 4,5420 \cdot 10^{-5} \cdot 251,3 \cdot 3600 = 41,0906 \text{ кг}$.

#### 11.4.
Масса находящихся в помещении паров растворителя $m$ при учете работы аварийной вентиляции или постоянно работающей общеобменной вентиляции, удовлетворяющей требованиям п. А.2.3 [1], будет равна:
$m = \frac{m_{\text{и}}}{K \cdot T + 1} = \frac{41,0906}{1,6667 \cdot 10^{-3} \cdot 3600 + 1} = 5,8700 \text{ кг}$.

#### 11.5.
Средняя концентрация $C_{\text{ср}}$ паров растворителя в помещении составит:
$C_{\text{ср}} = \frac{100 \cdot 5,8700}{4,1706 \cdot 2048} = 0,07\% (\text{об.})$;
$C_{\text{ср}} = 0,07\% (\text{об.}) < 0,5 \cdot C_{\text{нкпр2}} = 0,5 \cdot 0,7 = 0,35\% (\text{об.})$.
Следовательно, можно определить значение коэффициента участия паров растворителя во взрыве $Z$ расчетным методом.

#### 11.6.
Значение $C_0$ будет равно:
$C_0 = 2,73 \cdot \frac{5,8700 \cdot 100}{2,73 \cdot 4,1706 \cdot 2048} = 0,502\% (\text{об.})$.

#### 11.7.
Расстояния $X_{\text{нкпр}}$, $Y_{\text{нкпр}}$, $Z_{\text{нкпр}}$ составят:
$X_{\text{нкпр}} = 1,1958 \cdot 32 \cdot \left(1,0 \cdot \ln \left(\frac{1,27 \cdot 0,502}{1,1}\right)\right)^{0,5} = 0 \text{ м}$;
$Y_{\text{нкпр}} = 1,1958 \cdot 10 \cdot 1,0 \cdot \ln \left(\frac{1,27 \cdot 0,502}{0,7}\right) \cdot 0,5 = 0 \text{ м}$;
$Z_{\text{нкпр}} = 0,3536 \cdot 8 \cdot \left(1,0 \cdot \ln \left(\frac{1,27 \cdot 0,502}{0,7}\right)\right)^{0,5} = 0 \text{ м}$.

Значения $X_{\text{нкпр}}$, $Y_{\text{нкпр}}$, $Z_{\text{нкпр}}$ согласно приложению Д [1] принимаются равными 0, поскольку логарифмы указанных в формулах сомножителей дают отрицательные значения.
Следовательно, согласно формуле (Д.1) приложения Д [1] коэффициент участия паров растворителя также равен $Z = 0$.
Подставляя в формулу (А.1) [1] значение коэффициента $Z = 0$, получим избыточное давление взрыва $\Delta P = 0 \text{ кПа}$.

#### 11.8.
Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа, следовательно, помещение сушильно-пропиточного отделения электромашинного цеха при оснащении его аварийной вентиляцией или постоянно работающей общеобменной вентиляцией, удовлетворяющей требованиям п. А.2.3 [1], с кратностью воздухообмена $K = 6 \text{ ч}^{-1}$ не относится к категории А или Б. Согласно п. Б.2 и табл. Б.1 [1] проведем проверку принадлежности помещения к категориям В1-В4.

#### 11.9.
В соответствии с п. Б.2 [1] определим пожарную нагрузку $Q$ и удельную пожарную нагрузку $g$:
$G = 2 \cdot V_a \cdot \rho_{\text{ж1}} = 2 \cdot 0,45 \cdot 855 = 769,5 \text{ кг}$;
$Q = G \cdot Q_{\text{н1}} = 769,5 \cdot 43,97 = 33835 \text{ МДж}$;
$S = 2 \cdot F_{\text{зерк}} = 1,54 \cdot 2 = 3,08 \text{ м}^2$ (согласно п. Б.2 [1] принимаем $S' = 10 \text{ м}^2$);
$g = \frac{Q}{S'} = \frac{33835}{10} = 3383 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

#### 11.10.
Удельная пожарная нагрузка более 2200 МДж·м⁻².
Помещение сушильно-пропиточного отделения электромашинного цеха при оснащении его аварийной вентиляцией или постоянно работающей общеобменной вентиляцией, удовлетворяющей требованиям п. А.2.3 [1], с кратностью воздухообмена $K = 6 \text{ ч}^{-1}$ согласно табл. Б.1 [1] относится к категории В1.

## Пример 7

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение приемной емкости охлажденного гексана установки экстракции пропиточного масла. В помещении расположена емкость с объемом гексана $V_a = 40 \text{ л} = 0,04 \text{ м}^3$, насосы горячей воды.
Размеры помещения $L \times S \times H = 12 \times 6 \times 6 \text{ м}$. Объем помещения $V_n = 432 \text{ м}^3$. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 432 = 345,6 \text{ м}^3$. Площадь помещения $F = 12 \text{ м}^2$.
Температура гексана в емкости охлажденного гексана $T_a = 50^\circ \text{C} = 323,2 \text{ К}$.
Суммарный объем гексана, истекающего из подводящих и отводящих трубопроводов при аварийной ситуации, составляет $V_{\text{тр}} = 1 \text{ л} = 0,001 \text{ м}^3$.

#### 1.2.
Молярная масса гексана $M = 86,177 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$.
Константы уравнения Антуана: $A = 5,99517$; $B = 1166,274$; $C_a = 223,661$.
Химическая формула гексана $C_6H_{14}$.
Плотность гексана (жидкости) при температуре жидкости $t_{\text{ж}} = 50^\circ \text{C}$ $\rho_{\text{ж}} = 631,8 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Средняя теплоемкость гексана в интервале температур $0-100^\circ \text{C}$ $C_{\text{ж}} = 2514 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{К}^{-1}$.
Температура вспышки гексана $t_{\text{всп}} = -23^\circ \text{C}$.
Температура кипения гексана $t_K = 68,74^\circ \text{C}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация приемной емкости и выход из нее и подводящих и отводящих трубопроводов гексана в объем помещения.
За расчетную температуру принимается температура нагрева гексана в приемной емкости $t_p > t_a = 50^\circ \text{C}$.
Максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Москва) согласно [3] $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$.

### 3. Определение параметров взрывопожарной опасности проводим с использованием [1] и данного Пособия.

#### 3.1.
Плотность паров гексана (формула А.2 [1]) составит:
- при $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$: $\rho_{\text{п}} = \frac{86,177}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 3,3852 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;
- при $t_a = 50^\circ \text{C}$: $\rho_{\text{п}} = \frac{86,177}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 50)} = 3,2488 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

#### 3.2.
Давление насыщенных паров гексана при температурах $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$ и $t_{p,2} = 50^\circ \text{C}$ составит соответственно (п. 3.2 Пособия):
- для $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$: $\lg P_{\text{н1}} = 5,99517 - \frac{1166,274}{37 + 223,661} = 1,520876$; $P_{\text{н1}} = 33,18 \text{ кПа}$;
- для $t_{p,2} = 50^\circ \text{C}$: $\lg P_{\text{н2}} = 5,99517 - \frac{1166,274}{50 + 223,661} = 1,733423$; $P_{\text{н2}} = 54,13 \text{ кПа}$.

#### 3.3.
Удельная теплота испарения гексана $l_{\text{исп}} (\text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1})$ при температуре $t_{p,2} = 50^\circ \text{C}$ рассчитывается по формуле (А.15) [1]:
$l_{\text{исп}} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot B \cdot T_a}{(T_a + C_a - 273,2)^2 \cdot M} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot 1166,274 \cdot 323,2}{(323,2 + 223,661 - 273,2)^2 \cdot 86,177} = 361923 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

#### 3.4.
Объем гексана, вышедшего в помещение, $V_r (\text{м}^3)$ составит: $V_r = V_a + V_{\text{тр}} = 0,04 + 0,001 = 0,041 \text{ м}^3$.

#### 3.5.
Масса вышедшего в помещение гексана $m_n (\text{кг})$ составит: $m_n = V_r \cdot \rho_{\text{ж}} = 0,041 \cdot 631,8 = 25,904 \text{ кг}$.

#### 3.6.
Расчетная площадь разлившегося гексана $F_p (\text{м}^2)$ составит: $F_p = 1,0 \cdot V_r = 1,0 \cdot 41 = 41 \text{ м}^2$.

### 4.
Для определения массы $m_1 (\text{кг})$ паров гексана, испарившихся при охлаждении разлившейся жидкости от $t_{p,2} = 50^\circ \text{C}$ до $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$, воспользуемся формулой (А.14) [1]:
$m_1 = 0,02 \cdot \sqrt{M} \cdot P_{\text{н2}} \cdot \frac{C_{\text{ж}} \cdot m_n}{l_{\text{исп}}} = 0,02 \cdot \sqrt{86,177} \cdot 54,13 \cdot \frac{2514 \cdot 25,904}{361923} = 1,808 \text{ кг}$.

### 5.
Интенсивность испарения $W (\text{кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1})$ гексана при расчетной температуре $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$ определяем согласно формуле (А.13) [1]:
$W = 10^{-6} \cdot 1,0 \cdot \sqrt{86,177} \cdot 33,18 = 3,0802 \cdot 10^{-4} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 6.
Масса $m_2 (\text{кг})$ паров гексана, испарившихся с поверхности разлива при расчетной температуре $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$, согласно формуле (А.12) [1] составит:
$m_2 = 3,0802 \cdot 10^{-4} \cdot 41 \cdot 3600 = 45,464 \text{ кг}$.

### 7.
Суммарная масса испарившегося гексана составит: $m = m_1 + m_2 = 1,808 + 45,464 = 47,272 \text{ кг}$.
Поскольку $m_n = 25,904 < m = 47,272 \text{ кг}$, то принимаем, что масса вышедшего при аварийной разгерметизации приемной емкости гексана испаряется полностью, т.е. $m = m_n = 25,904 \text{ кг}$.

### 8.
Избыточное давление взрыва $\Delta P$ согласно формуле (16) Пособия будет равно:
$\Delta P = 3,507 \cdot 10^3 \cdot \frac{25,904}{345,6 \cdot 3,2488} = 80,91 \text{ кПа}$.

### 9.
Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа, следовательно, помещение приемной емкости охлажденного гексана относится к категории А.

## Пример 8

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение насосной диметилформамида (ДМФА). В помещении расположены три насоса, откачивающих ДМФА из расположенного вне пределов помещения сборника, в который ДМФА отбирается из отгонного куба низа ректификационной колонны при температуре $T_1 = 130^\circ \text{C} = 403,2 \text{ К}$. Температура нагретого ДМФА в сборнике $T_a = 110^\circ \text{C} = 383,2 \text{ К}$.
Производительность одного насоса $q = 1 \text{ м}^3 \cdot \text{ч}^{-1} = 2,78 \cdot 10^{-4} \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1} = 0,278 \text{ л} \cdot \text{с}^{-1}$. На подводящих и отводящих трубопроводах насосов за пределами помещения установлены автоматические задвижки (время отключения $\tau = 120 \text{ с}$).
Объем ДМФА в отводящих и подводящих трубопроводах с учетом объема ДМФА в насосе для одного насоса составляет $V_{\text{тр}} = 0,02 \text{ м}^3 = 20 \text{ л}$. Размеры помещения $L \times S \times H = 18 \times 6 \times 6 \text{ м}$. Площадь помещения $F = 108 \text{ м}^2$. Объем помещения $V_n = 648 \text{ м}^3$. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 648 = 518,4 \text{ м}^3$.

#### 1.2.
Молярная масса ДМФА $M = 73,1 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$.
Константы уравнения Антуана: $A = 6,15939$; $B = 1482,985$; $C_a = 204,342$. Химическая формула ДМФА $C_3H_7ON$. Стехиометрическая концентрация ДМФА $C_{\text{ст}} = 4,64\% (\text{об.})$.
Плотность жидкости ДМФА при $t = 25^\circ \text{C}$ $\rho_{\text{ж}} = 950 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$ (с запасом для $t = 110^\circ \text{C}$ при расчетах). Теплоемкость ДМФА принимаем с запасом для расчетов по гексану $C_{\text{ж}} = 2514 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{К}^{-1}$ (пример 7 Пособия). Температура вспышки ДМФА $t_{\text{всп}} = 53^\circ \text{C}$. Температура кипения ДМФА $t_K = 153^\circ \text{C}$. Теплоту сгорания $Q_{\text{н}} = 45,105 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$ принимаем с запасом для расчетов по гексану (приложение 1 Пособия).

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация одного насоса и выход из него и подводящих и отводящих трубопроводов ДМФА в объем помещения.
За расчетную температуру принимается температура нагрева ДМФА в сборнике $t_{p,2} = 110^\circ \text{C}$. Максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Москва) согласно [3] $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$.

### 3. Определение параметров взрывопожарной опасности проводим в соответствии с требованиями [1] и данного Пособия.

#### 3.1.
Плотность паров ДМФА:
- при $t_{p,1} = 37^\circ \text{C}$: $\rho_{\text{п}} = \frac{73,1}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 2,8716 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;
- при $t_{p,2} = 110^\circ \text{C}$: $\rho_{\text{п}} = \frac{73,1}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 110)} = 2,3235 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

#### 3.2.
Давление насыщенных паров ДМФА при температуре $t_{p,2} = 110^\circ \text{C}$ составит:
$\lg P_{\text{н}} = 6,15939 - \frac{1482,985}{110 + 204,342} = 1,441646$;
$P_{\text{н}} = 27,65 \text{ кПа}$.

#### 3.3.
Удельная теплота испарения $l_{\text{исп}} (\text{Дж} \cdot \text{кг}^{-1})$ ДМФА при температуре $t_{p,2} = 110^\circ \text{C}$ рассчитывается по формуле (А.15) [1]:
$l_{\text{исп}} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot B \cdot T_a}{(T_a + C_a - 273,2)^2 \cdot M} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot 1482,985 \cdot 383,2}{(383,2 + 204,342 - 273,2)^2 \cdot 73,1} = 578037 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

#### 3.4.
Объем $V_{\text{д}} (\text{м}^3)$ ДМФА, вышедшего в помещение, и площадь разлива жидкости $F_p (\text{м}^2)$ составят:
$V_{\text{д}} = q \cdot \tau + V_{\text{тр}} = 2,78 \cdot 10^{-4} \cdot 120 + 0,02 = 0,0334 + 0,02 = 0,0534 \text{ м}^3 = 53,4 \text{ л}$;
$F_p = 1,0 \cdot V_{\text{д}} = 1,0 \cdot 53,4 = 53,4 \text{ м}^2$.

#### 3.5.
Масса вышедшего в помещение ДМФА $m_n (\text{кг})$ составит:
$m_n = V_{\text{д}} \cdot \rho_{\text{ж}} = 0,0534 \cdot 950 = 50,73 \text{ кг}$.

### 4.
Масса $m (\text{кг})$ паров ДМФА, образующихся при испарении нагретой жидкости ДМФА, определяется по формуле (А.14) [1]:
$m = 0,02 \cdot \sqrt{M} \cdot P_{\text{н}} \cdot \frac{C_{\text{ж}} \cdot m_n}{l_{\text{исп}}} = 0,02 \cdot \sqrt{73,1} \cdot 27,65 \cdot \frac{2514 \cdot 50,73}{578037} = 1,043 \text{ кг}$.

### 5.
Избыточное давление взрыва $\Delta P$ согласно формуле (13) Пособия составит:
$\Delta P = 7,99 \cdot 10^3 \cdot \frac{1,043}{518,4 \cdot 2,3235 \cdot 4,64} = 1,49 \text{ кПа}$.

### 6.
Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа. Помещение насосной диметилформамида не относится к категориям А или Б. Согласно п. Б.2 и табл. Б.1 [1] проведем проверку принадлежности помещения к категориям В1-В4.

### 7.
В соответствии с п. Б.2 [1] определим пожарную нагрузку $Q$ и удельную пожарную нагрузку $g$:
$G = 3 \cdot m_n = 3 \cdot 50,73 = 152,2 \text{ кг}$;
$Q = G \cdot Q_{\text{н}} = 152,2 \cdot 45,105 = 6865 \text{ МДж}$;
$S = 3 \cdot F_p = 3 \cdot 53,4 = 160,2 \text{ м}^2$.
Поскольку $F = 108 \text{ м}^2 < F_p = 160,2 \text{ м}^2$, принимаем $S = F = 108 \text{ м}^2$.
$g = \frac{Q}{S} = \frac{6865}{108} = 63,6 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 8.
Удельная пожарная нагрузка менее 180 МДж·м⁻², но площадь размещения пожарной нагрузки более 10 м².
В соответствии с табл. Б.1 [1] помещение насосной диметилформамида относится к категории В3.

## Пример 10

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Складское помещение мукомольного комбината для хранения муки в мешках по 50 кг. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 1000 \text{ м}^3$. Ежесменная пылеуборка в помещении позволяет пренебречь пылеотложениями на полу, стенах и других поверхностях ($m_{\text{вз}} = 0$). Размещение мешков производится вручную складскими работниками. Максимальная высота подъема мешка не превышает 2 м.

#### 1.2.
Единственным взрывопожароопасным веществом в помещении является мука: мелкодисперсный продукт (размер частиц менее 100 мкм). Теплота сгорания $H_{\text{т}} = 1,8 \cdot 10^7 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Критический размер частиц взрывоопасной взвеси мучной пыли $d^* = 250 \text{ мкм}$.

#### 1.3.
Сведения, необходимые для определения стехиометрической концентрации мучной пыли $\rho_{\text{ст}}$ в воздухе при нормальных условиях (атмосферное давление 101,3 кПа, температура 20 °С), могут задаваться одним из трех способов:

1)  прямым указанием величины: $\rho_{\text{ст}} = 0,25 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;

2)  указанием сведений о брутто-формуле химического состава вещества, например, в виде $C_yH_bO_kN_d$. В таком случае расчет $\rho_{\text{ст}}$ производится на основе химического уравнения окисления данного вещества воздухом до соответствующих продуктов взаимодействия ($CO_2$, $H_2O$ и $N_2$) — по формуле
$\rho_{\text{ст}} = 0,0087 \cdot \frac{(12 \cdot y + b + 16 \cdot k + 14 \cdot d)}{(y + b/4 - k/2)}$.
При наличии в брутто-формуле вещества других атомов, например S, P, Al, и т. д., в расчете должны учитываться дополнительные продукты окисления: $SO_3$, $P_2O_5$, $Al_2O_3$ и т. д.;

3)  результатами экспериментального измерения убыли массы кислорода $\Delta m_{O}$ в камере, где произведено выжигание пробной массы исследуемого вещества $\Delta m_x$ в атмосфере кислорода (например, в установке для определения теплоты сгорания вещества по ГОСТ 21261-91).
В этом случае расчет $\rho_{\text{ст}}$ производится по формуле
$\rho_{\text{ст}} = (\Delta m_x / \Delta m_O) \cdot M_o$,
где $M_o$ — масса кислорода в 1 м³ воздуха; допускается принимать $M_o = 0,24 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

Поскольку в помещении не обращаются горючие газы, легковоспламеняющиеся жидкости с температурой вспышки не более 28 °С, а также вещества и материалы, способные взрываться и гореть при взаимодействии с водой, кислородом воздуха или друг с другом, данное помещение не относится к категории А.

В соответствии с п. 5.2 [1] следует рассмотреть возможность отнесения данного помещения к категории Б. Поскольку в нем обращаются только горючие пыли, для проверки возможности отнесения данного помещения к категории Б следует рассмотреть аварию, сопровождающуюся образованием облака горючей пыли, и произвести расчет избыточного давления взрыва.

Аварийная ситуация с образованием пылевоздушного облака может быть связана с разрывом тары (одного из мешков с мукой), в результате которого его содержимое ($m_{\text{ш}} = 50 \text{ кг}$), поступая в помещение с максимально возможной высоты ($H = 2 \text{ м}$), образует взрывоопасную взвесь.

С определенным запасом надежности примем объем образующегося при этом пылевоздушного облака равным объему конуса, имеющего высоту $H$ и радиус основания также равный $H$. В этом случае объем аварийного облака составит:
$V_{\text{ав}} = \frac{1}{3} \cdot H \cdot \pi \cdot H^2 = \frac{1}{3} \cdot 2 \cdot 3,14 \cdot 2^2 = 8,4 \text{ м}^3$.

### 3. Коэффициент участия пыли во взрыве $Z$ рассчитывается по формуле (А.16) [1] и составляет:
$Z = 0,5 \cdot F = 0,5 \cdot 1 = 0,5$.

### 4. Расчетную массу взвешенной в объеме помещения пыли $m$ (кг), образовавшейся в результате аварийной ситуации, определяют по формуле (А.17) [1]:

Поскольку $m_{\text{вз}} + m_{\text{ав}} = 0 + 50 = 50 \text{ кг}$; $\rho_{\text{ст}} \cdot V_{\text{ав}} / Z = 0,25 \cdot 8,4 / 0,5 = 4,2 \text{ кг}$, следует принять $m = 4,2 \text{ кг}$.

Для надежного выполнения расчета $\Delta P$ целесообразно объяснить физический смысл использованной здесь формулы (А.17) [1]. Избыточное давление воздуха в помещении при горении взвеси объясняется тепловыделением реакции окисления дисперсного горючего кислородом воздуха. Поэтому в окончательном расчете давления взрыва присутствует общая масса сгоревшей в пылевоздушном облаке пыли $m$ и теплотворная характеристика выгорания единичного количества пыли $H_{\text{т}}$. Понятно, что масса $m$ не может превысить общую массу пыли в этом облаке ($m_{\text{вз}} + m_{\text{ав}}$), которая записана в верхней строке формулы (А.17) [1]. Но масса $m$ может быть меньше ($m_{\text{вз}} + m_{\text{ав}}$). Последнее происходит в случае горения пылевоздушных облаков, обогащенных горючим, когда для полного выгорания пыли в таком облаке не хватает кислорода воздуха. Для подобных «богатых» смесей масса выгорающей пыли будет ограничена содержанием кислорода в облаке, а потому не должна превосходить величину $\rho_{\text{ст}} \cdot V_{\text{ав}}$, представленную в нижней строке формулы (А.17) [1]. Добавим, что поправка $(1/2)$ к указанной величине обусловлена спецификой расчета $\Delta P$, куда масса сгоревшей пыли фактически входит в виде комплекса $m \cdot Z$.

### 5. Определение избыточного давления взрыва $\Delta P$ производится по формуле (А.4) [1]:
$\Delta P = \frac{m \cdot H_{\text{т}} \cdot P_0 \cdot Z}{V_{\text{св}} \cdot \rho_{\text{в}} \cdot C_p \cdot T_0} = \frac{4,2 \cdot 1,8 \cdot 10^7 \cdot 101,3 \cdot 0,5}{1000 \cdot 1,2 \cdot 1010 \cdot 300 \cdot 3} = 3,51 \text{ кПа}$.

### 6. Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа, следовательно, рассматриваемое помещение мукомольного комбината для хранения муки не относится к категории Б и его следует относить к категории В1-В4 в зависимости от пожарной нагрузки, находящейся в этом помещении.

# 5.5. Помещения с горючими жидкостями
При определении категории помещений в нижеприведенных примерах учитываются следующие положения [1]:

- в качестве расчетного выбирается наиболее неблагоприятный вариант аварии, при котором участвует аппарат, имеющий наибольшую пожарную нагрузку (пп. АЛЛ, Б.1 [1]);

- площадь пожарной нагрузки определяется с учетом особенностей технологии, под площадью пожарной нагрузки понимается площадь поверхности зеркала ГЖ в аппарате, площадь разлива ГЖ из аппарата, ограниченная бортиками, поддонами, площадь, занимаемая оборудованием, сливными емкостями и т. п.

## Пример 11

### 1. Исходные данные.

Цех разделения, компрессии воздуха и компрессии продуктов разделения воздуха. Машинное отделение. В помещении находятся горючие вещества (турбинные, индустриальные и другие масла с температурой вспышки выше 61 °С), которые обращаются в центробежных и поршневых компрессорах. Количество масла в компрессоре составляет 15 кг. Количество компрессоров 5. Температура нагрева масел в компрессорах менее температур их вспышек.

Определим категорию помещения для случая, когда количество масла в каждом из компрессоров составляет 15 кг, а другая пожарная нагрузка отсутствует.

### 2. Расчет пожарной нагрузки.

В соответствии с п. Б.2 [1] пожарная нагрузка определяется из соотношения:
$Q = \sum_{i=1}^{n} G_i \cdot Q_{\text{н}i}$,
где $G_i$ — количество $i$-го материала пожарной нагрузки, кг; $Q_{\text{н}i}$ — низшая теплота сгорания $i$-го материала пожарной нагрузки, МДж·кг⁻¹.

Низшая теплота сгорания для турбинного масла составляет 41,87 МДж·кг⁻¹. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 15 \cdot 41,87 = 628 \text{ МДж}$.

### 3. Определение удельной пожарной нагрузки.

Согласно технологическим условиям площадь размещения пожарной нагрузки составляет 6–8 м². В соответствии с п. Б.2 [1] принимаем площадь размещения пожарной нагрузки $S = 10 \text{ м}^2$. Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{628}{10} = 62 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 4. Определение категории помещения.

В соответствии с табл. Б.1 [1] помещения с данной удельной пожарной нагрузкой ($g < 180 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$) могут быть отнесены к категории В4 при условии, что способ ее размещения удовлетворяет необходимым требованиям, изложенным в приложении Б [1].

Для пожарной нагрузки, состоящей из ЛВЖ и ГЖ, расстояния между участками разлива пожарной нагрузки должны быть больше предельных.

В помещении минимальное расстояние от поверхности пожарной нагрузки до нижнего пояса ферм $H$ составляет около 9 м. При этих условиях ($H < 11$ м) предельное расстояние $l_{\text{пр}}$ должно удовлетворять неравенству $l_{\text{пр}} > 26 \cdot H$ или при $H = 9$ м $l_{\text{пр}} > 17$ м.

Поскольку данное условие для машинного отделения не выполняется (расстояния между агрегатами не более 6 м), то помещение машинного отделения согласно табл. Б.1 [1] относится к категории **В3**.

## Пример 12

### 1. Исходные данные.

Цех разделения, компрессии воздуха и компрессии продуктов разделения воздуха. Машинное отделение. В помещении находятся горючие вещества (турбинные, индустриальные и другие масла с температурой вспышки выше 61 °С), которые обращаются в центробежных и поршневых компрессорах. Количество масла в одном из компрессоров (имеющем наибольшее количество масла) составляет 1200 кг. Температура нагрева масел в компрессорах менее температур их вспышек.

### 2. Расчет пожарной нагрузки.

В соответствии с п. Б.2 [1] пожарная нагрузка определяется из соотношения:
$Q = \sum_{i=1}^{n} G_i \cdot Q_{\text{н}i}$,
где $G_i$ — количество $i$-го материала пожарной нагрузки, кг; $Q_{\text{н}i}$ — низшая теплота сгорания $i$-го материала пожарной нагрузки, МДж·кг⁻¹.

Низшая теплота сгорания для турбинного масла составляет 41,87 МДж·кг⁻¹. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 1200 \cdot 41,87 = 50244 \text{ МДж}$.

### 3. Определение удельной пожарной нагрузки.

Согласно технологическим условиям площадь размещения пожарной нагрузки будет составлять 30 м². В соответствии с п. Б.2 [1] принимаем площадь размещения пожарной нагрузки $S = 30 \text{ м}^2$. Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{50244}{30} = 1674,8 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 4. Определение категории помещения.

В соответствии с табл. Б.1 [1] помещения с данной удельной пожарной нагрузкой ($g < 2200 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$) могут быть отнесены к категории **В2** при условии, что способ ее размещения удовлетворяет необходимым требованиям, изложенным в приложении Б [1].

В данном помещении минимальное расстояние $H$ от поверхности пожарной нагрузки до покрытия составляет около 6,5 м.

Определим, выполняется ли условие:
$Q > 0,64 \cdot g \cdot H^2$.

После подстановки численных значений получим:
$0,64 \cdot g \cdot H^2 = 0,64 \cdot 2200 \cdot 6,5^2 = 59488 \text{ МДж}$.

Так как $Q = 50244 \text{ МДж}$ и условие $Q > 59488 \text{ МДж}$ не выполняется, то помещение машинного отделения согласно табл. Б.1 [1] относится к категории **В2**.

## Пример 13

### 1. Исходные данные.

Цех разделения, компрессии воздуха и компрессии продуктов разделения воздуха. Машинное отделение. В помещении находятся горючие вещества (турбинные, индустриальные и другие масла с температурой вспышки выше 61 °С), которые обращаются в центробежных и поршневых компрессорах. Количество масла в одном из компрессоров (имеющем наибольшее количество масла) составляет 1200 кг.

### 2. Расчет пожарной нагрузки.

В соответствии с п. Б.2 [1] пожарная нагрузка определяется из соотношения:
$Q = \sum_{i=1}^{n} G_i \cdot Q_{\text{н}i}$,
где $G_i$ — количество $i$-го материала пожарной нагрузки, кг; $Q_{\text{н}i}$ — низшая теплота сгорания $i$-го материала пожарной нагрузки, МДж·кг⁻¹.

Низшая теплота сгорания для турбинного масла составляет 41,87 МДж·кг⁻¹. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 1200 \cdot 41,87 = 50244 \text{ МДж}$.

### 3. Определение удельной пожарной нагрузки.

Согласно технологическим условиям площадь размещения пожарной нагрузки составляет 26 м². В соответствии с п. Б.2 [1] принимаем площадь размещения пожарной нагрузки $S = 26 \text{ м}^2$. Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{50244}{26} = 1932,5 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 4. Определение категории помещения.

В соответствии с табл. Б.1 [1] помещения с данной удельной пожарной нагрузкой могут быть отнесены к категории **В2** при условии, что способ ее размещения удовлетворяет необходимым требованиям, изложенным в приложении Б [1].

В данном помещении минимальное расстояние $H$ от поверхности пожарной нагрузки до покрытия составляет около 9 м.

Определим, выполняется ли условие:
$Q > 0,64 \cdot g \cdot H^2$.

После подстановки численных значений получим:
$0,64 \cdot g \cdot H^2 = 0,64 \cdot 2200 \cdot 9^2 = 114048 \text{ МДж}$.

Так как $Q = 50244 \text{ МДж}$ и условие $Q > 114048 \text{ МДж}$ не выполняется, то согласно табл. Б.1 [1] помещение машинного отделения относится к категории **В2**.

## Пример 14

### 1. Исходные данные.

Цех разделения, компрессии воздуха и компрессии продуктов разделения воздуха. Машинное отделение. В помещении находятся горючие вещества (турбинные, индустриальные и другие масла с температурой вспышки выше 61 °С), которые обращаются в центробежных и поршневых компрессорах. Количество масла в одном из компрессоров (имеющем наибольшее количество масла) составляет 7000 кг.

### 2. Расчет пожарной нагрузки.

В соответствии с п. Б.2 [1] пожарная нагрузка определяется из соотношения:
$Q = \sum_{i=1}^{n} G_i \cdot Q_{\text{н}i}$,
где $G_i$ — количество $i$-го материала пожарной нагрузки, кг; $Q_{\text{н}i}$ — низшая теплота сгорания $i$-го материала пожарной нагрузки, МДж·кг⁻¹.

Низшая теплота сгорания для турбинного масла составляет 41,87 МДж·кг⁻¹. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 7000 \cdot 41,87 = 293090 \text{ МДж}$.

### 3. Определение удельной пожарной нагрузки.

Согласно технологическим условиям площадь размещения пожарной нагрузки составляет 130 м². В соответствии с п. Б.2 [1] принимаем площадь размещения пожарной нагрузки $S = 130 \text{ м}^2$. Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{293090}{130} = 2254,5 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 4. Определение категории помещения.

В соответствии с табл. Б.1 [1] помещение машинного отделения с данной удельной пожарной нагрузкой ($g > 2200 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$) относится к категории **В1**.

## 5.6. Помещения с твердыми горючими веществами и материалами

### Пример 15

Складское здание. Представляет собой многостеллажный склад, в котором предусмотрено хранение на металлических стеллажах негорючих материалов в картонных коробках. В каждом из десяти рядов стеллажей имеется десять ярусов, шестнадцать отсеков, в которых хранятся по три картонных коробки весом 1 кг каждая. Верхняя отметка хранения картонной тары на стеллажах составляет 5 м, а высота нижнего пояса до отметки пола 7,2 м. Длина стеллажа составляет 48 м, ширина 1,2 м, расстояние между рядами стеллажей — 2,8 м.

Согласно исходным данным площадь размещения пожарной нагрузки в каждом ряду составляет $S = 57,6 \text{ м}^2$.

Определим полное количество горючего материала (картон) в каждом ряду стеллажей:
$10 \text{ ярусов} \times 16 \text{ отсеков} \times 3 \text{ коробки} \times 1 \text{ кг} = 480 \text{ кг}$.

Низшая теплота сгорания для картона составляет $13,4 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 480 \cdot 13,4 = 6432 \text{ МДж}$.

Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{6432}{57,6} = 111,7 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

Это значение удельной пожарной нагрузки соответствует категории В4. Однако площадь размещения пожарной нагрузки превышает 10 м². Поэтому к категории В4 данное помещение не относится. В соответствии с табл. Б.1 [1] помещение складского здания относится к категории **В3**.

---

### Пример 16

Производственная лаборатория. В помещении лаборатории находятся: шкаф вытяжной химический, стол для микроаналитических весов, два стула. В лаборатории можно выделить один участок площадью 10 м², на котором расположены стол и два стула, изготовленные из дерева. Общая масса древесины на этом участке составляет около 47 кг.

Низшая теплота сгорания для древесины составляет $13,8 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 13,8 \cdot 47 = 648,6 \text{ МДж}$.

Площадь размещения пожарной нагрузки составляет $2,5 \text{ м}^2$. В соответствии с п. Б.2 [1] принимаем площадь размещения пожарной нагрузки $S = 10 \text{ м}^2$. Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{648,6}{10} = 64,86 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

В соответствии с табл. Б.1 [1] помещение производственной лаборатории с данной удельной пожарной нагрузкой относится к категории **В4**.

Поскольку в помещении лаборатории нет других участков с пожарной нагрузкой, то согласно табл. Б.1 и п. Б.2 [1] проверка помещения производственной лаборатории на принадлежность к категории В3 не производится.

---

### Пример 17

Помещение гаража. Основную пожарную нагрузку автомобиля составляет резина, топливо, смазочные масла, искусственные полимерные материалы. Среднее значение количества этих материалов для грузового автомобиля следующее: резина — 118,4 кг, дизельное топливо — 120 кг, смазочные масла — 18 кг, пенополиуретан — 4 кг, полиэтилен — 1,8 кг, полихлорвинил — 2,6 кг, картон — 2,5 кг, искусственная кожа — 9 кг. Общая масса горючих материалов 276,3 кг.

Как показано выше в примере 5, для дизельного топлива $\Delta P = 0$, т. е. помещение не относится к категории А или Б.

Низшая теплота сгорания составляет: смазочное масло — $41,87 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, резина — $33,52 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, дизельное топливо — $43,59 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, пенополиуретан — $24,3 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, полиэтилен — $47,14 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, полихлорвинил — $14,31 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, картон — $13,4 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, искусственная кожа — $17,76 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Пожарная нагрузка будет равна:
$Q = 18 \cdot 41,87 + 118,4 \cdot 33,52 + 120 \cdot 43,59 + 4 \cdot 24,3 + 1,8 \cdot 47,14 + 2,5 \cdot 13,4 + 9 \cdot 17,76 + 2,6 \cdot 14,31 = 10365,8 \text{ МДж}$.

Минимальное расстояние $H$ от поверхности пожарной нагрузки до покрытия составляет 6 м. Площадь размещения пожарной нагрузки $S = 10 \text{ м}^2$. Удельная пожарная нагрузка составит:
$g = \frac{Q}{S} = \frac{10365,8}{10} = 1036,6 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

В соответствии с табл. Б.2 [1] помещение с данной удельной пожарной нагрузкой относится к категории **В3**.

Определим, выполняется ли условие п. Б.2 [1]:
$Q > 0,64 \cdot g \cdot H^2$.

После подстановки численных значений получим:
$0,64 \cdot g \cdot H^2 = 0,64 \cdot 1400 \cdot 6^2 = 32256 \text{ МДж}$.

Так как $Q = 10365,8 \text{ МДж}$ и условие $Q > 32256 \text{ МДж}$ не выполняется, помещение гаража относится к категории **В3**.

## Пример 18

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение малярно-сдаточного цеха тракторосборочного корпуса. В помещении цеха производится окрашивание и сушка окрашенных тракторов на двух конвейерных линиях. В сушильных камерах в качестве топлива используется природный газ. Избыток краски из окрасочных камер смывается водой в коагуляционный бассейн, из которого после отделения от воды краска удаляется по трубопроводу за пределы помещения для дальнейшей ее утилизации.

#### 1.2.
Используемые вещества и материалы:
- природный газ метан (содержание 99,2% (об.));
- грунт ГФ-0119, ГОСТ 23343-78;
- эмаль МЛ-152, ГОСТ 18099-78;
- сольвент, ГОСТ 10214-78 или ГОСТ 1928-79 (наиболее опасный компонент в составе растворителей грунта и эмали).

#### 1.3.
Физико-химические свойства веществ и материалов [2]:
- Молярная масса, кг·кмоль⁻¹:
    - метана $M_{CH_4} = 16,04$;
    - сольвента $M_{C_{10}H_{22}} = 113,2$.
- Расчетная температура $t_p$, °С:
    - в помещении $t_p = 39$ [3];
    - в сушильной камере $t_K = 80$.
- Плотность жидкости, кг·м⁻³:
    - сольвента $\rho_{\text{сольв}} = 850$.
- Плотность газов и паров, кг·м⁻³:
    - метана при $39^\circ \text{C}$: $\rho_{CH_4} = \frac{16,04}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 39)} = 0,6260$;
    - сольвента при $39^\circ \text{C}$: $\rho_{\text{п}} = \frac{113,2}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 39)} = 4,4182$ (при $80^\circ \text{C}$: $\rho_{\text{п}} = 3,9043$).
- Парциальное давление насыщенных паров при температуре $39^\circ \text{C}$ [2], кПа:
    - сольвента: $\lg P_{\text{н}} = 6,2276 - \frac{1529,33}{226,679 + t_p}$; $P_{\text{н}} = 3,0 \text{ кПа}$.
- Интенсивность испарения при $39^\circ \text{C}$, кг·м⁻²·с⁻¹:
    - сольвента: $W_c = 10^{-6} \cdot \sqrt{113,2} \cdot 3,0 = 3,1919 \cdot 10^{-5}$.

#### 1.4.
Пожароопасные свойства [2]:
- Температура вспышки, °С:
    - сольвента $t_{\text{всп}} = 21$.
- Нижний концентрационный предел распространения пламени (НКПР), % (об.):
    - метана $C_{\text{нкпр}, CH_4} = 5,28$;
    - сольвента $C_{\text{нкпр}, C_{10}H_{22}} = 1,0$.
- Стехиометрическая концентрация, % (об.):
    - метана $C_{\text{ст}, CH_4} = 9,36$;
    - сольвента $C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}} = 1,80$.

#### 1.5.
Размеры помещений и параметры технологического процесса.

##### 1.5.1.
Общие размеры цеха: $L = 264,7 \text{ м}$, $S = 30,54 \text{ м}$, $H = 15,75 \text{ м}$. Объем помещения $V_n = 264,7 \cdot 30,54 \cdot 15,75 = 127322,0 \text{ м}^3$.

##### 1.5.2.
Площадь окрасочного пролета со встроенными помещениями на отметке 0,00: $F_{\text{общ}} = 264,7 \cdot 30,54 = 8083,94 \text{ м}^2$.

##### 1.5.3.
Площади встроенных помещений:
- тамбур (ось В/1): $F_{1,\text{встр}} = 1,75 \cdot 3,49 = 6,11 \text{ м}^2$;
- ПСУ (оси К-К/1): $F_{2,\text{встр}} = 1,97 \cdot 6,61 = 13,02 \text{ м}^2$;
- помещения (оси Л/З-Р/1): $F_{3,\text{встр}} = 82,76 \cdot 6,55 = 542,08 \text{ м}^2$;
- помещения (оси У-Х1): $F_{4,\text{встр}} = 50,04 \cdot 6,55 = 327,76 \text{ м}^2$;
- суммарная площадь встроенных помещений: $F_{\text{встр}} = F_{1,\text{встр}} + F_{2,\text{встр}} + F_{3,\text{встр}} + F_{4,\text{встр}} = 6,11 + 13,02 + 542,08 + 327,76 = 888,97 \text{ м}^2$.

##### 1.5.4.
Площадь окрасочного пролета без встроенных помещений: $F_{\text{ок}} = F_{\text{общ}} - F_{\text{встр}} = 8083,94 - 888,97 = 7194,97 \text{ м}^2$.

##### 1.5.5.
Объем окрасочного пролета с площадью $F_{\text{ок}}$ и высотой $H$: $V_{\text{бвп}} = 7194,97 \cdot 15,75 = 113320,78 \text{ м}^3$.

##### 1.5.6.
Объемы встроенных помещений на отметке 6,500:
- венткамера (отм. 6,500, ось В/1, консоль): $V_{1,\text{встр}} = 1,95 \cdot 27,05 \cdot 9,25 = 487,91 \text{ м}^3$;
- венткамера (отм. 6,500, оси Х/Х1, консоль): $V_{2,\text{встр}} = 5,47 \cdot 23,99 \cdot 9,25 = 1213,83 \text{ м}^3$;
- венткамера (отм. 6,500, оси И/2-К/2): $V_{3,\text{встр}} = 23,92 \cdot 7,27 \cdot 9,25 - 13,02 \cdot 9,25 = 1488,12 \text{ м}^3$;
- венткамера (отм. 6,500, оси Р/1-У): $V_{4,\text{встр}} = 5,43 \cdot 6,55 \cdot 9,25 = 328,99 \text{ м}^3$;
- венткамера (отм. 6,500, оси П/2-У, консоль): $V_{5,\text{встр}} = 0,72 \cdot 27,0 \cdot 9,25 = 179,82 \text{ м}^3$;
- суммарный объем встроенных помещений: $V_{1-5,\text{встр}} = V_{1,\text{встр}} + V_{2,\text{встр}} + V_{3,\text{встр}} + V_{4,\text{встр}} + V_{5,\text{встр}} = 3698,67 \text{ м}^3$.

##### 1.5.7.
Объем окрасочного пролета без объема $V_{1-5,\text{встр}}$: $V_1 = V_{\text{бвп}} - V_{1-5,\text{встр}} = 113320,78 - 3698,67 = 109622,11 \text{ м}^3$.

##### 1.5.8.
Объемы над встроенными помещениями на отметке 12,030:
- венткамеры (отм. 12,030, оси Л/З-М/1): $V_{1,\text{пер}} = 10,5 \cdot 6,55 \cdot 3,72 = 255,84 \text{ м}^3$;
- помещения (отм. 6,500, оси М/1-М/3): $V_{2,\text{пер}} = 6,5 \cdot 6,55 \cdot 9,25 = 393,82 \text{ м}^3$;
- венткамеры (отм. 12,030, оси М/З-Н/1): $V_{3,\text{пер}} = 5,08 \cdot 6,55 \cdot 3,72 = 123,78 \text{ м}^3$;
- помещения (отм. 7,800, оси Ф-Х): $V_{4,\text{пер}} = 23,1 \cdot 6,55 \cdot 7,95 - 5,82 \cdot 2,72 \cdot 2,82 = 1158,23 \text{ м}^3$;
- тамбур (отм. 3,74, ось В/1): $V_{5,\text{пер}} = 1,75 \cdot 3,49 \cdot 2,26 = 13,80 \text{ м}^3$;
- ПСУ (отм. 3,040, оси К-К/1): $V_{6,\text{пер}} = 1,97 \cdot 6,61 \cdot 2,96 = 38,54 \text{ м}^3$;
- общий объем над встроенными помещениями: $V_{1-6,\text{пер}} = V_{1,\text{пер}} + V_{2,\text{пер}} + V_{3,\text{пер}} + V_{4,\text{пер}} + V_{5,\text{пер}} + V_{6,\text{пер}} = 1984,01 \text{ м}^3$.

##### 1.5.9.
Объем бассейна коагуляции на отметке -2,500 и 0,00 ($L = 80,5 \text{ м}$, $S = 3,60 + 6,40 \text{ м}$, $H = 2,10 + 2,20 \text{ м}$):
$V_6 = (1,90 \cdot 6,40 + 2,40 \cdot 5,00 + 1,40 \cdot 4,00 + 6,40 \cdot 3,10 + 66,4 \cdot 2,60 + 2,0 \cdot 2,50) \cdot 2,20 + 76,20 \cdot 1,00 \cdot 2,10 = 659,95 \text{ м}^3$.

##### 1.5.10.
Объем помещения окрасочного участка малярно-сдаточного цеха: $V_n = V_1 + V_{1-6,\text{пер}} + V_6 = 109622,11 + 1984,01 + 659,95 = 112266,07 \text{ м}^3$.

##### 1.5.11.
Свободный объем помещения окрасочного участка малярно-сдаточного цеха: $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot V_n = 0,8 \cdot 112266,07 = 89812,86 \text{ м}^3 \approx 89813 \text{ м}^3$.

##### 1.5.12.
Толщина слоя лакокрасочных материалов:
- грунт ФЛ-03 $\delta_{\text{г}} = 15 \text{ мкм}$;
- эмаль МЛ-152 $\delta_{\text{э}} = 20 \text{ мкм}$.

##### 1.5.13.
Расход лакокрасочных материалов:
- грунт ФЛ-03 $G_{\text{г}} = 3,97 \text{ г} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{мкм}^{-1}$;
- эмаль МЛ-152 $G_{\text{э}} = 4,2 \text{ г} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{мкм}^{-1}$.

##### 1.5.14.
Содержание горючих растворителей в лакокрасочных материалах:
- грунт ФЛ-03 $c_{\text{р,г}} = 67\%$ (масс.);
- эмаль МЛ-152 $c_{\text{р,э}} = 78\%$ (масс.).

##### 1.5.15.
Расход растворителя на единицу площади окрашиваемых поверхностей тракторов:
- сольвент (грунт ФЛ-03) $G_{\text{р,г}} = 2,66 \text{ г} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{мкм}^{-1}$;
- сольвент (эмаль МЛ-152) $G_{\text{р,э}} = 3,276 \text{ г} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{мкм}^{-1}$.

##### 1.5.16.
Производительность конвейера по площади нанесения лакокрасочных материалов:
- линия окрашивания тракторов в серийном исполнении: $U_{\text{к,с}} = 407,3 \text{ м}^2 \cdot \text{ч}^{-1} = 6,79 \text{ м}^2 \cdot \text{мин}^{-1} = 0,1131 \text{ м}^2 \cdot \text{с}^{-1}$;
- линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении: $U_{\text{к,э}} = 101,8 \text{ м}^2 \cdot \text{ч}^{-1} = 1,70 \text{ м}^2 \cdot \text{мин}^{-1} = 0,0283 \text{ м}^2 \cdot \text{с}^{-1}$.

##### 1.5.17.
Производительность конвейера по массе растворителя, содержащегося в нанесенных лакокрасочных материалах:
- нанесение грунта ФЛ-03К (сольвент), окрашивание тракторов в экспортном исполнении: $U_{\text{р,г}} = 101,8 \cdot 15 \cdot 2,66 \cdot 10^{-3} = 4,0618 \text{ кг} \cdot \text{ч}^{-1} = 0,001128 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- нанесение эмали МЛ-152 (сольвент), окрашивание тракторов в экспортном исполнении: $U_{\text{р,э}} = 101,8 \cdot 20 \cdot 3,276 \cdot 10^{-3} = 6,6699 \text{ кг} \cdot \text{ч}^{-1} = 0,001853 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- нанесение эмали МЛ-152 (сольвент), окрашивание тракторов в серийном исполнении: $U_{\text{р,эс}} = 407,3 \cdot 20 \cdot 3,276 \cdot 10^{-3} = 26,6863 \text{ кг} \cdot \text{ч}^{-1} = 0,007413 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетных вариантов аварии.

#### 2.1.
Разгерметизация трубопровода, подающего природный газ в теплогенераторы, при работающем конвейере.

##### 2.1.1.
Расход метана в подводящем трубопроводе при давлении $P_{CH_4} = 178,4 \text{ кПа}$: $G_{CH_4} = 714 \text{ кг} \cdot \text{ч}^{-1} = 0,19844 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$.

##### 2.1.2.
Масса газа $m_{CH_4}$, поступающего из трубопроводов диаметром $d_r = 0,219 \text{ м}$ и общей длиной участков трубопроводов $L_r = 1152 \text{ м}$, согласно пп. А.1.2 в) и А.2.4 [1] составит:
$m_{CH_4} = 0,19844 \cdot 300 + 0,01 \cdot 3,14 \cdot \frac{0,219^2}{4} \cdot 178,4 \cdot 1152 \cdot 0,626 = 107,97 \text{ кг}$.

##### 2.1.3.
Масса растворителя, испаряющегося с окрашенных изделий, при работающем конвейере за время аварийной ситуации $T_a = 3600 \text{ с} = 1 \text{ ч}$ [1] с учетом коэффициента избытка лакокрасочных материалов $K_{\text{и}} = 2$ составит:
- линия окрашивания тракторов в серийном исполнении, окрашивание эмалью МЛ-152: $m_{\text{эс}} = 2 \cdot U_{\text{р,эс}} \cdot T_a = 2 \cdot 26,6863 \cdot 1 = 53,3726 \text{ кг}$;
- линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении, грунтование грунтом ФЛ-03К: $m_{\text{г}} = 2 \cdot U_{\text{р,г}} \cdot T_a = 2 \cdot 4,0618 \cdot 1 = 8,1236 \text{ кг}$;
- линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении, окрашивание эмалью МЛ-152: $m_{\text{ээ}} = 2 \cdot U_{\text{р,э}} \cdot T_a = 2 \cdot 6,6699 \cdot 1 = 13,3398 \text{ кг}$.

##### 2.1.4.
Масса растворителя $m_{\text{рб}}$ (кг), испаряющегося со свободной поверхности бассейна коагуляции $F_{\text{бк}} = 226,84 \text{ м}^2$ за время аварийной ситуации $T_a = 3600 \text{ с}$ [1], составит:
$m_{\text{рб}} = W_c \cdot F_{\text{бк}} \cdot T_a = 3,1919 \cdot 10^{-5} \cdot 226,84 \cdot 3600 = 26,0658 \text{ кг}$.

#### 2.2.
Разгерметизация красконагнетательного бака при работающем конвейере.

##### 2.2.1.
Масса растворителя, поступающего в помещение при аварийной ситуации из красконагнетательного бака $V_{\text{бк}} = 60 \text{ л} = 0,06 \text{ м}^3$ и трубопроводов диаметром $d_{\text{бко}} = d_{\text{бкп}} = 0,04 \text{ м}$ и длиной $(L_{\text{бко}} + L_{\text{бкп}}) = 312 \text{ м}$, составит:
$m_{\text{бк}} = K_{\text{и}} \cdot U_{\text{р,э}} \cdot T_a + [\rho_{\text{бк}} + 0,785 \cdot (d_{\text{бко}}^2 \cdot L_{\text{бко}} + d_{\text{бкп}}^2 \cdot L_{\text{бкп}})] \cdot c_{\text{р,э}} \cdot \rho_{\text{сольв}} = 2 \cdot 0,007413 \cdot 300 + [0,06 + 0,785 \cdot (0,04^2 \cdot 156 + 0,04^2 \cdot 156)] \cdot 0,78 \cdot 850 = 304,04 \text{ кг}$.

##### 2.2.2.
Площадь испарения $F_{\text{и,бк}}$ (м²) с поверхности разлившейся из бака и трубопровода эмали МЛ-152 будет равна:
$F_{\text{и,бк}} = \frac{m_{\text{бк}} \cdot 1000}{c_{\text{р,э}} \cdot \rho_{\text{сольв}}} = \frac{304,04 \cdot 1000}{0,78 \cdot 850} = 458,6 \text{ м}^2$.

##### 2.2.3.
Масса растворителя $m_{\text{рбб}}$ (кг), испаряющегося со свободной поверхности бассейна коагуляции и с поверхности разлившейся эмали МЛ-152 из красконагнетательного бака, будет равна:
$m_{\text{рбб}} = m_{\text{рб}} + W_c \cdot F_{\text{и,бк}} \cdot T_a = 26,0658 + 3,1919 \cdot 10^{-5} \cdot 458,6 \cdot 3600 = 78,7628 \text{ кг}$.

##### 2.2.4.
Масса растворителя $m_{\text{рк}}$ (кг), испаряющегося с окрашенных изделий при работающем конвейере (п. 2.1.3), составит: $m_{\text{рк}} = m_{\text{эс}} + m_{\text{г}} + m_{\text{ээ}} = 53,3726 + 8,1236 + 13,3398 = 74,836 \text{ кг}$.

##### 2.2.5.
Масса паров растворителя $m_{\text{п,р}}$ (кг), поступившая в объем помещения при аварийной ситуации, будет равна: $m_{\text{п,р}} = m_{\text{рбб}} + m_{\text{рк}} = 78,7628 + 74,836 = 153,5988 \text{ кг}$.

#### 2.3.
Разгерметизация красконагнетательного бака, остановка конвейера.

##### 2.3.1.
Масса растворителя $m_{\text{рбб}}$ (кг), испаряющегося со свободной поверхности бассейна и с поверхности разлившейся эмали МЛ-152 из красконагнетательного бака (п. 2.2.3).

##### 2.3.2.
Площадь окрашиваемых поверхностей, находящихся на технологических линиях окраски тракторов в экспортном и серийном исполнении, и масса растворителя, содержащегося в лакокрасочных материалах, нанесенных на эти поверхности, составят:
- участок нанесения грунта ФЛ-03К, линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении: $F_{\text{г0}} = 260 \text{ м}^2$; $m_{\text{г0}} = K_{\text{и}} \cdot G_{\text{р,г}} \cdot F_{\text{г0}} \cdot \delta_{\text{г}} = 2 \cdot 2,66 \cdot 10^{-3} \cdot 260 \cdot 15 = 20,7480 \text{ кг}$;
- участок сушки грунта ФЛ-03К, линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении: $F_{\text{гс}} = 227,5 \text{ м}^2$; $m_{\text{гс}} = G_{\text{р,г}} \cdot F_{\text{гс}} \cdot \delta_{\text{г}} = 2,66 \cdot 10^{-3} \cdot 227,5 \cdot 15 = 9,0772 \text{ кг}$;
- участок нанесения эмали МЛ-152, линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении: $F_{\text{э0}} = 305,5 \text{ м}^2$; $m_{\text{э0}} = K_{\text{и}} \cdot G_{\text{р,э}} \cdot F_{\text{э0}} \cdot \delta_{\text{э}} = 2 \cdot 3,276 \cdot 10^{-3} \cdot 305,5 \cdot 20 = 40,0327 \text{ кг}$;
- участок сушки эмали МЛ-152, линия окрашивания тракторов в экспортном исполнении: $F_{\text{эс}} = 500,5 \text{ м}^2$; $m_{\text{эс}} = G_{\text{р,э}} \cdot F_{\text{эс}} \cdot \delta_{\text{э}} = 3,276 \cdot 10^{-3} \cdot 500,5 \cdot 20 = 32,7928 \text{ кг}$;
- участок нанесения эмали МЛ-152, линия окрашивания тракторов в серийном исполнении: $F_{\text{эос}} = 533 \text{ м}^2$; $m_{\text{эос}} = K_{\text{и}} \cdot G_{\text{р,э}} \cdot F_{\text{эос}} \cdot \delta_{\text{э}} = 2 \cdot 3,276 \cdot 10^{-3} \cdot 533 \cdot 20 = 69,8443 \text{ кг}$;
- участок сушки эмали МЛ-152, линия окрашивания тракторов в серийном исполнении: $F_{\text{эсс}} = 1092 \text{ м}^2$; $m_{\text{эсс}} = G_{\text{р,э}} \cdot F_{\text{эсс}} \cdot \delta_{\text{э}} = 3,276 \cdot 10^{-3} \cdot 1092 \cdot 20 = 71,5478 \text{ кг}$.

#### 2.4.
Разгерметизация трубопровода, подающего природный газ в теплогенераторы, остановка конвейера.

##### 2.4.1.
Масса газа $m_{CH_4}$, поступающего из трубопровода (п. 2.1.2).

##### 2.4.2.
Масса растворителя, испаряющегося с окрашенных поверхностей и со свободной поверхности (пп. 2.3.2 и 2.1.4).

### 3. Расчет избыточного давления взрыва $\Delta P$ для различных вариантов аварийных ситуаций проводится согласно формуле (А.1) [1].

#### 3.1.
Разгерметизация трубопровода, подающего природный газ в теплогенераторы, при работающем конвейере:
$\Delta P = (P_{\text{max}} - P_0) \cdot \frac{100}{V_{\text{св}} \cdot k_h} \cdot \left[ \frac{m_{CH_4} \cdot Z_t}{\rho_{CH_4} \cdot C_{\text{ст}, CH_4}} + \frac{m_{\text{рб}} \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{39^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} + \frac{(m_{\text{эс}} + m_{\text{г}} + m_{\text{ээ}}) \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{80^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} \right]$
$\Delta P = (799 - 101) \cdot \frac{100}{89813 \cdot 3} \cdot \left[ \frac{107,97 \cdot 0,5}{0,626 \cdot 9,36} + \frac{26,0658 \cdot 0,3}{4,4182 \cdot 1,8} + \frac{(53,3726 + 8,1236 + 13,3398) \cdot 0,3}{3,9043 \cdot 1,8} \right]$
$\Delta P = 0,2965 \cdot (9,2135 + 0,9833 + 3,1946) = 3,97 \text{ кПа}$.

Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа, следовательно, при данном варианте аварийной ситуации помещение малярно-сдаточного цеха не относится к категории А или Б.

#### 3.2.
Разгерметизация красконагнетательного бака при работающем конвейере:
$\Delta P = (P_{\text{max}} - P_0) \cdot \frac{100}{V_{\text{св}} \cdot k_h} \cdot \left[ \frac{m_{\text{рбб}} \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{39^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} + \frac{m_{\text{рк}} \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{80^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} \right]$
$\Delta P = (799 - 101) \cdot \frac{100}{89813 \cdot 3} \cdot \left[ \frac{78,7628 \cdot 0,3}{4,4182 \cdot 1,8} + \frac{74,836 \cdot 0,3}{3,9043 \cdot 1,8} \right]$
$\Delta P = 0,04942 \cdot (17,8269 + 19,1676) = 1,83 \text{ кПа}$.

Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа, следовательно, при данном варианте аварийной ситуации помещение малярно-сдаточного цеха не относится к категории А или Б.

#### 3.3.
Разгерметизация красконагнетательного бака, остановка конвейера:
$\Delta P = (P_{\text{max}} - P_0) \cdot \frac{100}{V_{\text{св}} \cdot k_h} \cdot \left[ \frac{m_{\text{рбб}} \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{39^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} + \frac{(m_{\text{г0}} + m_{\text{гс}} + m_{\text{э0}} + m_{\text{эс}} + m_{\text{эос}} + m_{\text{эсс}}) \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{80^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} \right]$
$\Delta P = (799 - 101) \cdot \frac{100}{89813 \cdot 3} \cdot \left[ \frac{78,7628 \cdot 0,3}{4,4182 \cdot 1,8} + \frac{(20,7480 + 9,077 + 40,0327 + 32,7928 + 69,8443 + 71,5478) \cdot 0,3}{3,9043 \cdot 1,8} \right]$
$\Delta P = 0,04942 \cdot (17,8269 + 62,5062) = 3,97 \text{ кПа}$.

Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа, следовательно, при данном варианте аварийной ситуации помещение малярно-сдаточного цеха не относится к категории А или Б.

#### 3.4.
Разгерметизация трубопровода, подающего природный газ в теплогенераторы, остановка конвейера:
$\Delta P = (P_{\text{max}} - P_0) \cdot \frac{100}{V_{\text{св}} \cdot k_h} \cdot \left[ \frac{m_{CH_4} \cdot Z_t}{\rho_{CH_4} \cdot C_{\text{ст}, CH_4}} + \frac{m_{\text{рб}} \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{39^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} + \frac{(m_{\text{г0}} + m_{\text{гс}} + m_{\text{э0}} + m_{\text{эс}} + m_{\text{эос}} + m_{\text{эсс}}) \cdot Z_n}{\rho_{\text{п}}^{80^\circ C} \cdot C_{\text{ст}, C_{10}H_{22}}} \right]$
$\Delta P = (799 - 101) \cdot \frac{100}{89813 \cdot 3} \cdot \left[ \frac{107,97 \cdot 0,5}{0,626 \cdot 9,36} + \frac{26,0658 \cdot 0,3}{4,4182 \cdot 1,8} + \frac{(20,7480 + 9,0772 + 40,0327 + 32,7928 + 69,8443 + 71,5478) \cdot 0,3}{3,9043 \cdot 1,8} \right]$
$\Delta P = 0,2965 \cdot (9,2135 + 0,9833 + 10,4177) = 6,11 \text{ кПа}$.

Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа, следовательно, при данном варианте аварийной ситуации помещение малярно-сдаточного цеха относится к категории **А**.

## Пример 19

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение отделения консервации и упаковки станков. В помещении производится обезжиривание поверхностей станков в водном растворе тринатрийфосфата с синтанолом ДС-10, обезжиривание отдельных деталей станков уайт-спиритом и обработка поверхностей станков (промасливание) индустриальным маслом И-50.
Размеры помещения $L \times S \times H = 54,0 \times 12,0 \times 12,7 \text{ м}$. Объем помещения $V_n = 8229,6 \text{ м}^3$. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 8229,6 = 6583,7 \text{ м}^3 \approx 6584 \text{ м}^3$. Площадь помещения $F = 648 \text{ м}^2$.
Обезжиривание станков раствором тринатрийфосфата ($m_1 = 20,7 \text{ кг}$) с синтанолом ДС-10 ($m_2 = 2,36 \text{ кг}$) осуществляется в ванне размером $L_1 \times S_1 \times H_1 = 1,5 \times 1,0 \times 1,0 \text{ м}$ ($F_1 = 1,5 \text{ м}^2$). Отдельные детали станков обезжириваются в вытяжном шкафу размером $L_2 \times S_2 \times H_2 = 1,2 \times 0,8 \times 2,85 \text{ м}$ ($F_2 = 0,96 \text{ м}^2$) уайт-спиритом, который хранится в шкафу в емкости объемом $V_a = 3 \text{ л} = 0,003 \text{ м}^3$ (суточная норма). Обработка поверхностей станков производится в ванне с индустриальным маслом И-50 размером $L_3 \times S_3 \times H_3 = 1,15 \times 0,9 \times 0,72 \text{ м}$ ($F_3 = 1,035 \text{ м}^2$, $V_3 = 0,7452 \text{ м}^3$) при температуре $t = 140^\circ \text{C}$. Масса индустриального масла И-50 в ванне $m_{\text{из}} = 538 \text{ кг}$. Рядом с ванной для промасливания станков расположено место для упаковки станков размером $L_4 \times S_4 = 6,0 \times 4,0 \text{ м}$ ($F_4 = 24,0 \text{ м}^2$), на котором находится упаковочная бумага массой $m_4 = 24 \text{ кг}$ и обшивочные доски массой $m_5 = 1650 \text{ кг}$.

#### 1.2.
Тринатрийфосфат — негорючее вещество. Брутто-формула уайт-спирита $C_{10}H_{22}O$. Молярная масса уайт-спирита $M = 147,3 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$. Константы уравнения Антуана для уайт-спирита: $A = 7,13623$; $B = 2218,3$; $C_a = 273,15$. Температура вспышки уайт-спирита $t_{\text{всп}} > 33^\circ \text{C}$, индустриального масла И-50 $t_{\text{всп}} = 200^\circ \text{C}$, синтанола ДС-10 $t_{\text{всп}} = 247^\circ \text{C}$. Плотность жидкости при температуре $t = 25^\circ \text{C}$: уайт-спирита $\rho_{\text{ж}} = 790 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$, индустриального масла И-50 $\rho_{\text{ж}} = 903 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$, синтанола ДС-10 $\rho_{\text{ж}} = 980 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Теплота сгорания уайт-спирита $H_{\text{т}} = Q_{\text{н}} = 43,966 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 4,397 \cdot 10^7 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$, индустриального масла И-50 по формуле Басса $Q_{\text{н}} = 50460 - 8,545 \cdot \rho_{\text{ж}} = 50460 - 8,545 \cdot 903 = 42744 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 42,744 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, упаковочной бумаги $Q_{\text{н}} = 13,272 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, древесины обшивочных досок $Q_{\text{н}} = 20,853 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного варианта аварии принимается разгерметизация емкости с уайт-спиритом. За расчетную температуру принимается максимальная абсолютная температура воздуха в данном районе (г. Вологда) согласно [3] $t_p = 35^\circ \text{C}$.
Плотность паров уайт-спирита при $t_p = 35^\circ \text{C}$:
$\rho_{\text{п}} = \frac{147,3}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 35)} = 5,8240 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Длительность испарения по п. А.1.2 е) [1] $T = 3600 \text{ с}$.

### 3. Объем $V_{\text{ж}}$ и площадь разлива $F_{\text{р}}$ поступившего в помещение при расчетной аварии уайт-спирита согласно п. А.1.2. [1] составят:
$V_{\text{ж}} = V_a = 0,003 \text{ м}^3 = 3 \text{ л}$;
$F_{\text{р}} = 1,0 \cdot 3 = 3 \text{ м}^2$.

### 4. Определяем давление $P_{\text{н}}$ насыщенных паров уайт-спирита при расчетной температуре $t_p = 35^\circ \text{C}$:
$\lg P_{\text{н}} = 7,13623 - \frac{2218,3}{273,15 + 35} = -0,062537$;
$P_{\text{н}} = 0,87 \text{ кПа}$.

### 5. Интенсивность испарения $W$ уайт-спирита составит:
$W = 10^{-6} \cdot 1,0 \cdot \sqrt{147,3} \cdot 0,87 = 1,056 \cdot 10^{-5} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 6. Масса паров уайт-спирита $m$, поступивших в помещение, будет равна:
$m = 1,056 \cdot 10^{-5} \cdot 3 \cdot 3600 = 0,114 \text{ кг}$.

### 7. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ согласно формуле (22) Пособия составит:
$\Delta P = 2,831 \cdot 10^{-5} \cdot \frac{0,114 \cdot 4,397 \cdot 10^7}{6584} = 0,02 \text{ кПа}$.

### 8. Расчетное избыточное давление взрыва не превышает 5 кПа. Помещение отделения консервации и упаковки станков не относится к категории А или Б. Согласно п. Б.2 и табл. Б.1 [1] проведем проверку принадлежности помещения к категориям В1-В4.

### 9. В соответствии с п. Б.2 [1] определим пожарную нагрузку $Q$ и удельную пожарную нагрузку $g$:
$G_1 = m_{\text{из}} = 538 \text{ кг}$, $G_2 = m_4 = 24 \text{ кг}$, $G_3 = m_5 = 1650 \text{ кг}$;
$Q = 538 \cdot 42,744 + 24 \cdot 13,272 + 1650 \cdot 20,853 = 57277 \text{ МДж}$;
$S = F_3 + F_4 = 1,035 + 24,0 = 25,035 \text{ м}^2$;
$g = \frac{Q}{S} = \frac{57277}{25,035} = 2288 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 10.
Удельная пожарная нагрузка превышает 2200 МДж·м⁻². Помещение отделения консервации и упаковки станков согласно табл. Б.1 [1] относится к категории **В1**.

## Пример 20

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Помещение первичных и вторичных смесителей, насосов и фильтров. В этом помещении осуществляется приготовление смеси для пропитки гидроизоляционных материалов и производится ее подача насосами в пропиточные ванны производственных линий, находящиеся в другом помещении. В качестве компонентов смеси используются битум БНК 45/190, полипропилен и наполнитель (тальк).

Всего в помещении находится 8 смесителей: 6 смесителей объемом $V_a = 10 \text{ м}^3$ каждый, из которых каждые два заполнены битумом, а один пустой; 2 смесителя объемом $V_a = 15 \text{ м}^3$ каждый. Все смесители обогреваются диатермическим маслом (аллотерм-1), подаваемым из помещения котельной и имеющим температуру $t = 210^\circ \text{C}$. Температура битума и смеси в смесителях $t = 190^\circ \text{C}$. Смесь состоит из битума БНК 45/190 — 8 т, полипропилена — 1 т, талька — 1 т. Полипропилен подается в единичной таре в виде гранул массой $m_1 = 250 \text{ кг}$. В 1 т гранулированного полипропилена содержится до 0,3 кг пыли. Полипропилен загружается из тары в бункер смесителя объемом $V_a = 1 \text{ м}^3$. Количество полипропилена в бункере $m_2 = 400 \text{ кг}$, следовательно, пыли в этом бункере в грануляте содержится $m_{\text{п}} = 0,12 \text{ кг}$.

Полипропилен и его сополимеры в процессе переработки при его нагревании выше температуры $t = 150^\circ \text{C}$ могут выделять в воздух летучие продукты термоокислительной деструкции, содержащие органические кислоты, карбонильные соединения, оксид углерода. При этом на 1 т сырья выделяется 1,7 кг газообразных продуктов (в пересчете на уксусную кислоту).

Размеры помещения $L \times S \times H = 24 \times 36 \times 12 \text{ м}$. Объем помещения $V_n = 10368 \text{ м}^3$. Свободный объем помещения $V_{\text{св}} = 0,8 \cdot 10368 = 8294,4 \text{ м}^3$. Площадь помещения $F = 864 \text{ м}^2$.

Производительность насоса с диатермическим маслом (аллотерм-1) $q_1 = 170 \text{ м}^3 \cdot \text{ч}^{-1} = 0,0472 \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1} = 71,5 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$. Всего в системе циркуляции диатермического масла находится $m_4 = 15 \text{ т}$ масла. Максимальная длина подводящих и отводящих трубопроводов с диатермическим маслом между ручными задвижками и смесителями $L_1 = 19 \text{ м}$, диаметр $d_1 = 150 \text{ мм} = 0,15 \text{ м}$. Производительность насоса, подающего смесь в пропиточную ванну, $q_2 = 10 \text{ м}^3 \cdot \text{ч}^{-1} = 0,00278 \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1} = 2,78 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$ (по битуму с полипропиленом 2,5 кг·с⁻¹), а отводящего смесь в смесители из ванн $q_3 = 5 \text{ м}^3 \cdot \text{ч}^{-1} = 0,00139 \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1} = 1,39 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$ (по битуму с полипропиленом 1,25 кг·с⁻¹). Максимальная длина подводящих и отводящих трубопроводов со смесью между ручными задвижками и смесителями $L_2 = 15 \text{ м}$, диаметр $d_2 = 150 \text{ мм} = 0,15 \text{ м}$. Производительность насоса, перекачивающего битум из резервуара, расположенного в другом помещении, в смесители, $q_4 = 25 \text{ м}^3 \cdot \text{ч}^{-1} = 0,007 \text{ м}^3 \cdot \text{с}^{-1} = 7 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$. Максимальная длина подводящего трубопровода между ручной задвижкой и смесителем $L_3 = 20 \text{ м}$, диаметр $d_3 = 150 \text{ мм} = 0,15 \text{ м}$.

По данным технологического регламента с 1 т гранулированного полипропилена при загрузке в смеситель в помещение поступает 30 г (0,03 кг) содержащейся в грануляте пыли. Текущая влажная пылеуборка производится не реже 1 раза в смену, генеральная влажная пылеуборка не реже 1 раза в месяц. Производительность по перерабатываемому полипропилену $n_s = 1,65 \text{ т} \cdot \text{ч}^{-1}$. Доли выделяющейся в объем помещения пыли, оседающей на труднодоступных и доступных для уборки поверхностях, соответственно $\rho_1 = 0,2$ и $\rho_2 = 0,18$.

#### 1.2.
Тальк — негорючее вещество. Температура вспышки битума БНК 45/190 $t_{\text{всп}} = 212^\circ \text{C}$, аллотерма-1 $t_{\text{всп}} = 214^\circ \text{C}$. Плотность жидкости битума $\rho_{\text{ж}} = 1000 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$, аллотерма-1 $\rho_{\text{ж}} = 1514 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Теплота сгорания битума по формуле Басса $H_{\text{т}} = Q_{\text{н}} = 50460 - 8,545 \cdot \rho_{\text{ж}} = 41915 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 41,92 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, аллотерма-1 $H_{\text{т}} = Q_{\text{н}} = 50460 - 8,545 \cdot 1514 = 37523 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 37,52 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$, полипропилена $H_{\text{т}} = Q_{\text{н}} = 44000 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 44,0 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва в качестве расчетного из двух вариантов аварии принимается наиболее неблагоприятный по последствиям взрыва. За первый вариант аварии принимается разгерметизация бункера при загрузке полипропилена в смеситель. За второй вариант принимается разгерметизация трубопровода на участке между смесителем и задвижкой перед насосом, перекачивающим смесь из ванны в смеситель.

#### 2.1.
Разгерметизация бункера при загрузке полипропилена в смеситель. Расчет проводим в соответствии с пп. А.3.2–А.3.6 [1].

##### 2.1.1.
Интенсивность пылеотложений $w$ в помещении при загрузке в бункера смесителей полипропилена из тары по исходным данным составит:
$w = 0,03 \cdot 1,65 = 0,0495 \text{ кг} \cdot \text{ч}^{-1}$.

##### 2.1.2.
Масса пыли $m_1$, выделяющейся в объем помещения за период (30 дней = 720 ч) между генеральными пылеуборками ($\rho_1 = 0,2$; $\alpha = 0$), будет равна:
$m_1 = 0,0495 \cdot 720 \cdot 0,2 = 7,128 \text{ кг}$.

##### 2.1.3.
Масса пыли $m_2$, выделяющейся в объем помещения за время (8 ч) между текущими пылеуборками ($\rho_2 = 0,8$; $\alpha = 0$), будет равна:
$m_2 = 0,0495 \cdot 8 \cdot 0,8 = 0,317 \text{ кг}$.

##### 2.1.4.
Масса отложившейся в помещении пыли к моменту аварии $m_{\text{п}}$ ($K_{\text{п}} = 1,0$; $K_{\text{у}} = 0,7$) и масса взвихрившейся пыли $m_{\text{вз}}$ ($K_{\text{вз}} = 0,9$) составят:
$m_{\text{п}} = \frac{1}{0,7} \cdot (7,128 + 0,317) = 10,636 \text{ кг}$;
$m_{\text{вз}} = 10,636 \cdot 0,9 = 9,572 \text{ кг}$.

##### 2.1.5.
Масса пыли $m_{\text{ав}}$, поступившей в помещение в результате аварийной ситуации, будет равна: $m_{\text{ав}} = m_{\text{п}} = 0,12 \text{ кг}$.

##### 2.1.6.
Расчетная масса взвешенной в объеме помещения пыли $m$, образовавшейся в результате аварийной ситуации, составит: $m = 9,572 + 0,12 = 9,692 \text{ кг}$.

#### 2.2.
Разгерметизация трубопровода на участке между смесителем и задвижкой перед насосом, перекачивающим смесь из ванны в смеситель. Расчет проводим в соответствии с п. А.1.2 [1] и исходными данными.

##### 2.2.1.
Масса вышедшей из смесителя ($V_a = 15 \text{ м}^3$) и трубопровода смеси при работающем насосе $m_{\text{ш}}$ будет равна ($q = q_3$; $T_a = 300 \text{ с}$):
$m_{\text{ш}} = \left( V_a + q \cdot T_a + \frac{\pi}{4} \cdot d_2^2 \cdot L_2 \right) \cdot \rho_{\text{ж}} = \left( 15 + 0,00139 \cdot 300 + \frac{3,14}{4} \cdot 0,15^2 \cdot 15 \right) \cdot 1000 = 15682 \text{ кг}$.

##### 2.2.2.
Масса полипропилена $m_{\text{пр}}$ в массе $m_{\text{ш}}$ составит, при соотношении битума, полипропилена и талька 8:1:1:
$m_{\text{пр}} = \frac{1}{10} \cdot m_{\text{ш}} = \frac{1}{10} \cdot 15682 = 1568,2 \text{ кг}$.

##### 2.2.3.
Масса летучих углеводородов $m$, выделяющихся при термоокислительной деструкции из полипропилена, входящего в состав разлившейся смеси (из 1 т полипропилена выделяется 1,7 кг газообразных продуктов), будет равна:
$m = 0,0017 \cdot m_{\text{пр}} = 0,0017 \cdot 1568,2 = 2,7 \text{ кг}$.

### 3.
Избыточное давление взрыва $\Delta P$ для двух расчетных вариантов аварии определяем по формулам (22) и (43) Пособия.

#### 3.1.
Избыточное давление взрыва $\Delta P$ при аварийной ситуации, связанной с разгерметизацией бункера при загрузке полипропилена в смеситель, составит:
$\Delta P = 47,18 \cdot \frac{9,692 \cdot 44,0}{8294,4} = 2,42 \text{ кПа}$.

#### 3.2.
Избыточное давление взрыва $\Delta P$ при аварийной ситуации, связанной с разгерметизацией трубопровода на участке между смесителем и задвижкой перед насосом, перекачивающим смесь из ванны в смеситель, составит:
$\Delta P = 2,831 \cdot 10^{-5} \cdot \frac{2,7 \cdot 44,0 \cdot 10^6}{8294,4} = 0,4 \text{ кПа}$.

### 4.
Расчетное избыточное давление взрыва для каждого из вариантов аварии не превышает 5 кПа. Помещение первичных и вторичных смесителей, насосов и фильтров не относится к категории А или Б. Согласно п. Б.2 и табл. Б.1 [1] проведем проверку принадлежности помещения к категориям В1–В4.

### 5.
Учитывая, что в помещении находится достаточно большое количество горючих веществ, проведем для упрощения расчет только по битуму и смеси, находящихся в 4 смесителях объемом $V_a = 10 \text{ м}^3$ каждый и в двух смесителях объемом $V_a = 15 \text{ м}^3$ каждый. При этом количество циркулирующего диатермического масла не принимается во внимание. Также для упрощения расчет проведем с использованием единой теплоты сгорания для всех компонентов и веществ по битуму, равной $Q_{\text{н}} = 41,92 \text{ МДж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

### 6.
В соответствии с п. Б.2 [1] определим пожарную нагрузку $Q$ и удельную пожарную нагрузку $g$:
$G = 4 \cdot 10 \cdot 1000 + 2 \cdot 15 \cdot 0,9 \cdot 1000 = 67000 \text{ кг}$;
$Q = 67000 \cdot 41,92 = 2808640 \text{ МДж}$;
$S = F = 864 \text{ м}^2$;
$g = \frac{2808640}{864} = 3251 \text{ МДж} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 7.
Удельная пожарная нагрузка превышает 2200 МДж·м⁻². Помещение первичных и вторичных смесителей, насосов и фильтров согласно табл. Б.1 [1] относится к категории **В1**.

## 5.8. Примеры расчетов категорий зданий по взрывопожарной и пожарной опасности

### 5.8.1. Здания категории А

#### Пример 21

**1. Исходные данные.**
Производственное шестиэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 9000 \text{ м}^2$.
В здании находятся помещения категории А суммарной площадью $F_a = 400 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категории А составляет $4,44\%$ и не превышает $5\%$ площади всех помещений здания, но более $200 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.2 [1] здание относится к категории **А**.

#### Пример 22

**1. Исходные данные.**
Производственное трехэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 20000 \text{ м}^2$.
В здании находятся помещения категории А суммарной площадью $F_a = 2000 \text{ м}^2$. Эти помещения оборудованы установками автоматического пожаротушения.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категории А, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $10\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания, но более $1000 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.2 [1] здание относится к категории **А**.

---

### 5.8.2. Здания категории Б

#### Пример 23

**1. Исходные данные.**
Производственное шестиэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 32000 \text{ м}^2$. Площадь помещений категории А составляет $F_a = 150 \text{ м}^2$, категории Б — $F_b = 400 \text{ м}^2$, суммарная категорий А и Б — $F_{a,b} = 550 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категории А составляет $0,47\%$ и не превышает $5\%$ площади всех помещений здания и $200 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.2 [1] здание не относится к категории А. Суммарная площадь помещений категорий А и Б составляет $1,72\%$ и не превышает $5\%$ площади всех помещений здания, но более $200 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.4 [1] здание относится к категории **Б**.

#### Пример 24

**1. Исходные данные.**
Производственное двухэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 15000 \text{ м}^2$. Площадь помещений категории А составляет $F_a = 800 \text{ м}^2$, категории Б — $F_b = 600 \text{ м}^2$, суммарная категорий А и Б — $F_{a,b} = 1400 \text{ м}^2$. Помещения категорий А и Б оборудованы установками автоматического пожаротушения.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категории А, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $5,33\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $1000 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.3 [1] здание не относится к категории А. Суммарная площадь помещений категорий А и Б, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $9,33\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания, но более $1000 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.4 и 6.5 [1] здание относится к категории **Б**.

---

### 5.8.3. Здания категории В

#### Пример 25

**1. Исходные данные.**
Производственное восьмиэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 40000 \text{ м}^2$. В здании отсутствуют помещения категорий А и Б. Площадь помещений категорий В1-В3 составляет $F_b = 8000 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий В1-В3 составляет $20\%$ площади всех помещений здания, что более $10\%$. Согласно п. 6.6 [1] здание относится к категории **В**.

#### Пример 26

**1. Исходные данные.**
Производственное трехэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 12000 \text{ м}^2$. Площадь помещений категорий А и Б составляет $F_{a,b} = 180 \text{ м}^2$, категорий В1-В3 — $F_b = 5000 \text{ м}^2$, суммарная категорий А, Б, В1-В3 — $F_{a,b,v} = 5180 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий А и Б составляет $1,5\%$ площади всех помещений здания и не превышает $200 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.2 и 6.4 [1] здание не относится к категории А или Б. Суммарная площадь помещений категорий А, Б, В1-В3 составляет $43,17\%$ площади всех помещений здания, что более $5\%$. Согласно п. 6.6 [1] здание относится к категории **В**.

#### Пример 27

**1. Исходные данные.**
Производственное двухэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 20000 \text{ м}^2$. Площадь помещений категорий А и Б составляет $F_{a,b} = 900 \text{ м}^2$, категорий В1-В3 — $F_b = 4000 \text{ м}^2$, суммарная категорий А, Б, В1-В3 — $F_{a,b,v} = 4900 \text{ м}^2$. Помещения категории А, Б, В1-В3 оборудованы установками автоматического пожаротушения.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий А и Б, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $4,5\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $1000 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.3 и 6.5 [1] здание не относится к категориям А или Б. Суммарная площадь помещений категорий А, Б, В1-В3 составляет $24,5\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания, но более $3500 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.7 [1] здание относится к категории **В**.

---

### 5.8.4. Здания категории Г

#### Пример 28

**1. Исходные данные.**
Производственное шестиэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 30000 \text{ м}^2$. Помещения категорий А и Б в здании отсутствуют. Площадь помещений категорий В1-В3 составляет $F_b = 1800 \text{ м}^2$, категории Г — $F_g = 2000 \text{ м}^2$, суммарная площадь помещений категорий В1-В3, Г — $F_{b,g} = 3800 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий В1-В3 составляет $6\%$ и не превышает $10\%$ площади всех помещений здания. Согласно п. 6.6 [1] здание не относится к категории В. Суммарная площадь помещений категорий В1-В3, Г составляет $12,67\%$ площади всех помещений здания, что превышает $5\%$. Согласно пп. 6.6 и 6.8 [1] здание относится к категории **Г**.

#### Пример 29

**1. Исходные данные.**
Производственное четырехэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 16000 \text{ м}^2$. Площадь помещений категорий А и Б составляет $F_{a,b} = 800 \text{ м}^2$, помещений категорий В1-В3 — $F_b = 1500 \text{ м}^2$, помещений категории Г — $F_g = 3000 \text{ м}^2$, суммарная категорий А, Б, В1-В3 — $F_{a,b,v} = 2300 \text{ м}^2$, суммарная категорий А, Б, В1-В3, Г — $F_{a,b,v,g} = 5300 \text{ м}^2$. Помещения категорий А, Б, В1-В3 оборудованы установками автоматического пожаротушения.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий А и Б, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $5\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $1000 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.3 и 6.5 [1] здание не относится к категории А или Б. Суммарная площадь помещений категорий А, Б, В1-В3, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $14,38\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $3500 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.7 [1] здание не относится к категории В. Суммарная площадь помещений категорий А, Б, В1-В3, Г, где помещения категорий А, Б, В1-В3 оборудованы установками автоматического пожаротушения, составляет $31,12\%$ площади всех помещений здания, что более $25\%$ и $5000 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.7, 6.8 и 6.9 [1] здание относится к категории **Г**.

---

### 5.8.5. Здания категории Д

#### Пример 30

**1. Исходные данные.**
Производственное одноэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 8000 \text{ м}^2$. Площадь помещений категорий А и Б составляет $F_{a,b} = 600 \text{ м}^2$, категорий В1-В3 — $F_b = 1000 \text{ м}^2$, категории Г — $F_g = 200 \text{ м}^2$, категорий В4 и Д — $F_{b4,d} = 6200 \text{ м}^2$, суммарная категорий А, Б, В1-В3 — $F_{a,b,v} = 1600 \text{ м}^2$, суммарная категорий А, Б, В1-В3, Г — $F_{a,b,v,g} = 1800 \text{ м}^2$. Помещения категорий А, Б, В1-В3 оборудованы установками автоматического пожаротушения.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий А и Б, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $7,5\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $1000 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.3 и 6.5 [1] здание не относится к категории А или Б. Суммарная площадь помещений категорий А, Б, В1-В3, оборудованных установками автоматического пожаротушения, составляет $20\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $3500 \text{ м}^2$. Согласно п. 6.7 [1] здание не относится к категории В. Суммарная площадь помещений категорий А, Б, В1-В3, Г, где помещения категорий А, Б, В1-В3 оборудованы установками автоматического пожаротушения, составляет $22,5\%$ и не превышает $25\%$ площади всех помещений здания и $5000 \text{ м}^2$. Согласно пп. 6.9 и 6.10 [1] здание не относится к категориям А, Б, В и Г. Следовательно, оно относится к категории **Д**.

#### Пример 31

**1. Исходные данные.**
Производственное пятиэтажное здание. Общая площадь помещений здания $F = 25000 \text{ м}^2$. Помещения категорий А и Б в здании отсутствуют. Площадь помещений категорий В1-В3 составляет $F_b = 1000 \text{ м}^2$, категории Г — $F_g = 200 \text{ м}^2$, категорий В4 и Д — $F_{b4,d} = 23800 \text{ м}^2$, суммарная категорий В1-В3, Г — $F_{b,g} = 1200 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Суммарная площадь помещений категорий В1-В3 составляет $4\%$ и не превышает $10\%$ площади всех помещений здания. Согласно п. 6.6 [1] здание не относится к категории В. Суммарная площадь помещений категорий В1-В3, Г составляет $4,8\%$ и не превышает $5\%$ площади всех помещений здания. Согласно пп. 6.8 и 6.10 [1] здание не относится к категориям А, Б, В и Г. Следовательно, оно относится к категории **Д**.

#### Пример 32

**1. Исходные данные.**
Производственное двухэтажное здание. Общая площадь помещений $F = 10000 \text{ м}^2$. Помещения категорий А, Б, В1-В3 и Г отсутствуют. Площадь помещений категории В4 составляет $F_{v4} = 2000 \text{ м}^2$, категории Д — $F_d = 8000 \text{ м}^2$.

**2. Определение категории здания.**
Согласно п. 6.10 [1] здание относится к категории **Д**.

## 6. ТИПОВЫЕ ПРИМЕРЫ РАСЧЕТОВ КАТЕГОРИЙ НАРУЖНЫХ УСТАНОВОК ПО ПОЖАРНОЙ ОПАСНОСТИ

### 6.1. Наружные установки с горючими газами

#### Пример 33

**1. Исходные данные.**

##### 1.1.
Наружная установка. Емкость-сепаратор, расположенная на открытой площадке и предназначенная для отделения факельного газообразного пропилена от возможной влаги. Емкость-сепаратор размещается за ограждением факельной установки на расстоянии $L_2 = 75 \text{ м}$ (длина отводящего трубопровода) от факела и $L_1 = 700 \text{ м}$ (длина подводящего трубопровода) от наружной установки пропиленового холодильного цикла. На участках начала и конца подводящих и отводящих трубопроводов установлены автоматические задвижки (время срабатывания задвижек $\tau = 120 \text{ с}$).
Диаметр подводящего и отводящего трубопроводов $d_{\text{тр}1} = d_{\text{тр}2} = 500 \text{ мм} = 0,5 \text{ м}$. Объем емкости-сепаратора $V_a = 50 \text{ м}^3$.
Давление газа $P = P_1 = P_2 = 2500 \text{ кПа}$, расход газа $G = 40000 \text{ кг} \cdot \text{ч}^{-1} = 11,1111 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$, температура газа $t_r = 60^\circ \text{C}$.

##### 1.2.
Молярная масса пропилена $M = 42,08 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$.
Химическая формула $C_3H_6$. Удельная теплота сгорания пропилена $Q_{\text{сг}} = 45604 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 45,604 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$.
Плотность пропилена при $t_r = 60^\circ \text{C}$ составит:
$\rho_g = \frac{42,08}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 60)} = 1,5387 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

**2. Обоснование расчетного варианта аварии.**

При определении избыточного давления взрыва $\Delta P$ при сгорании смеси горючего газа с воздухом в открытом пространстве принимается разгерметизация трубопроводов или емкости-сепаратора, при которой масса поступившего газа в открытое пространство будет максимальной.

**3. Масса $m$ пропилена, поступившего в открытое пространство при расчетной аварии из трубопроводов ($m_1, m_2$) или емкости-сепаратора ($m_{\text{из}}$), определяется с учетом формул п. В.1.4 [1]:**
$m_1 = G \cdot \tau + 0,01 \cdot 0,785 \cdot d_{\text{тр}1}^2 \cdot L_1 \cdot P \cdot \rho_g = 11,1111 \cdot 120 + 0,01 \cdot 0,785 \cdot 0,5^2 \cdot 700 \cdot 2500 \cdot 1,5387 = 1333,3 + 5284,5 = 6617,8 \text{ кг}$;
$m_2 = G \cdot \tau + 0,01 \cdot 0,785 \cdot d_{\text{тр}2}^2 \cdot L_2 \cdot P \cdot \rho_g = 1333,3 + 0,01 \cdot 0,785 \cdot 0,5^2 \cdot 75 \cdot 2500 \cdot 1,5387 = 1333,3 + 566,2 = 1899,5 \text{ кг}$;
$m_{\text{из}} = G \cdot \tau + 0,01 \cdot V_a \cdot P \cdot \rho_g = 1333,3 + 0,01 \cdot 50 \cdot 2500 \cdot 1,5387 = 1333,3 + 1923,4 = 3256,3 \text{ кг}$.
Максимальная масса поступившего в открытое пространство при расчетной аварии пропилена составляет $m = m_1 = 6617,8 \text{ кг}$.

**4. Избыточное давление $\Delta P$ (кПа) взрыва на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки емкости-сепаратора согласно формулам (В.14) и (В.15) [1] составит:**
$\Delta P = P_0 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right)$;
$m_{\text{пр}} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m \cdot Z = \frac{45,604 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 6617,8 \cdot 0,1 = 6677 \text{ кг}$.
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 6677^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 6677^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 6677}{30^3} \right) = 101 \cdot (0,488 + 1,114 + 1,236) = 101 \cdot 2,838 = 287 \text{ кПа}$;

**5. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка емкости-сепаратора для отделения факельного газообразного пропилена от возможной влаги относится к категории АН.**

---

#### Пример 34

**1. Исходные данные.**

##### 1.1.
Наружная установка. Изотермическое хранилище этилена (ИХЭ). Изотермический резервуар хранения этилена (ИРЭ) представляет собой двустенный металлический резервуар. Пространство между внутренней и наружной стеной заполнено теплоизоляцией — пористым слоем перлита. Объем резервуара $V_p = 10000 \text{ м}^3$. Максимальный коэффициент заполнения резервуара $\alpha = 0,95$. Температура сжиженного этилена $T_{\text{ж}} = -103^\circ \text{C} = 170,2 \text{ K}$. Давление паров этилена в резервуаре $P_p = 103,8 \text{ кПа}$. Резервуар размещен в бетонном обваловании площадью $F = 5184 \text{ м}^2$ ($L \times S = 72 \text{ м}$, $H = 2,2 \text{ м}$).
При аварийной ситуации в обвалование поступает весь объем сжиженного этилена из резервуара, составляющий с учетом поступившего этилена из подводящих и отводящих трубопроводов до отсечных клапанов $V_{\text{ж}} = 9850 \text{ м}^3$ с массой $m_{\text{ж}} = 5,5948 \cdot 10^6 \text{ кг}$.

##### 1.2.
Молярная масса этилена $M = 28,05 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1} = 0,02805 \text{ кг} \cdot \text{моль}^{-1}$. Удельная теплота сгорания этилена $Q_{\text{сг}} = 46988 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 46,988 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Плотность сжиженного этилена при температуре его кипения $T_k = -103,7^\circ \text{C} = 169,5 \text{ K}$ равна $\rho_{\text{ж}} = 568 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Максимальная абсолютная температура воздуха и средняя скорость ветра (воздушного потока) в летний период в данном районе (г. Томск) согласно [3] составляют $t_p = T_0 = 36^\circ \text{C} = 309,2 \text{ K}$ и $U = 3 \text{ м} \cdot \text{с}^{-1}$ соответственно. Мольная теплота испарения сжиженного этилена $L_{\text{исп}} = 481,62 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 4,8162 \cdot 10^5 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} = 13509,4 \text{ Дж} \cdot \text{моль}^{-1}$. Коэффициент теплопроводности бетона $\lambda_{\text{тв}} = 1,3 \text{ Вт} \cdot \text{м}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$, воздуха $\lambda_{\text{в}} = 0,0155 \text{ Вт} \cdot \text{м}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$. Теплоемкость бетона $C_{\text{тв}} = 840 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$. Плотность бетона $\rho_{\text{тв}} = 2000 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Кинематическая вязкость воздуха $\nu_{\text{в}} = 18,5 \cdot 10^{-6} \text{ Па} \cdot \text{с} = 1,62 \cdot 10^{-5} \text{ м}^2 \cdot \text{с}^{-1}$. Плотность воздуха при $t_p = 36^\circ \text{C}$ составит:
$\rho_{\text{в}} = \frac{28,96}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 36)} = 1,14134 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Плотность газообразного этилена при $T_{\text{ж}} = -103^\circ \text{C}$ составит:
$\rho_g = \frac{28,05}{22,413 \cdot [1 + 0,00367 \cdot (-103)]} = 2,021 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

**2. Обоснование расчетного варианта аварии.**

При определении избыточного давления взрыва $\Delta P$ при сгорании смеси горючего газа с воздухом в открытом пространстве принимается разгерметизация трубопровода между изотермическим резервуаром хранения этилена и установленными в обваловании отсечными клапанами на подводящих и отводящих трубопроводах и выход сжиженного и газообразного этилена в окружающее пространство с разливом сжиженного этилена внутри обвалования.

**3. Масса $m_1$ газообразного этилена, поступившего в открытое пространство при расчетной аварии из ИРЭ, определяется согласно формулам (В.2), (В.3) [1]:**
$m_1 = 0,01 \cdot P_p \cdot (1 - \alpha) \cdot V_p \cdot \rho_g = 0,01 \cdot 103,8 \cdot 0,05 \cdot 10000 \cdot 2,0121 = 1044 \text{ кг}$.

**4. Удельная масса $m_{\text{уд}}$ испарившегося сжиженного этилена за время $t = 3600 \text{ с}$ из обвалования в соответствии с формулой (В.11) [1] составит:**
$m_{\text{уд}} = \frac{M \cdot L_{\text{исп}}}{R \cdot T_{\text{ж}}} \cdot \left[ \frac{1,51 \cdot U \cdot \sqrt{\rho_{\text{в}}}}{\mu_{\text{в}}^{0,5} \cdot \nu_{\text{в}}^{0,5}} + 0,14 \cdot \frac{10^5}{T_0 - T_{\text{ж}}} \right]$;
$Re = \frac{U \cdot d}{\nu_{\text{в}}} = \frac{3 \cdot 81,377}{1,62 \cdot 10^{-5}} = 1,5 \cdot 10^7$;
$m_{\text{уд}} = \frac{0,02805 \cdot 4,8162 \cdot 10^5}{8,314 \cdot 170,2} \cdot \left[ \frac{1,51 \cdot 3 \cdot \sqrt{1,14134}}{(1,85 \cdot 10^{-5})^{0,5} \cdot (1,62 \cdot 10^{-5})^{0,5}} + 0,14 \cdot \frac{10^5}{309,2 - 170,2} \right] = 32,95 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2}$;
$F_{\text{в}} = F = 5184 \text{ м}^2$.

**5. Масса $m$ паров (газов) этилена, поступивших при расчетной аварии в окружающее пространство, будет равна:**
$m = m_1 + m_{\text{уд}} \cdot F_{\text{в}} = 1044 + 32,95 \cdot 5184 = 1044 + 170813 = 171857 \text{ кг}$.

**6. Избыточное давление $\Delta P$ взрыва на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки ИРЭ согласно формулам (В.14) и (В.15) [1] составит:**
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right)$;
$m_{\text{пр}} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m \cdot Z = \frac{46,988 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 171857 \cdot 0,1 = 178655 \text{ кг}$.
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 178655^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 178655^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 178655}{30^3} \right) = 101 \cdot (1,442 + 9,754 + 33,084) = 101 \cdot 44,28 = 4472 \text{ кПа}$;

**7. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка изотермического резервуара этилена относится к категории АН.**

---

#### Пример 35

**1. Исходные данные.**

Исходные данные аналогичны данным примера 33.
Частота разгерметизации емкости под давлением с последующим истечением газа для всех размеров утечек представлена в табл. П.1.1 [7]. Для упрощенного расчета частоту реализации в течение года рассматриваемого сценария аварии для всех размеров утечек принимаем равной $Q = 6,2 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$.

**2. В соответствии с расчетами из примера 33 величина избыточного давления взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки равна 287 кПа.**

**3. Импульс волны давления $i$ (Па·с) вычисляется по формуле (В.23) [1]:**
$i = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 6677^{0,66}}{30} = 1371 \text{ Па} \cdot \text{с}$.

**4. Вычисляем величину пробит-функции $Pr$ по формулам (Г.1) и (Г.2) [1]:**
$Pr = 5 - 0,26 \cdot \ln(V) = 5 - 0,26 \cdot \ln(5,32 \cdot 10^{-7}) = 5 + 3,76 = 8,76$;
$V = \left( \frac{17500}{\Delta P} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{287000} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{1371} \right)^{0,3} = 6,24 \cdot 10^{-4} + 5,32 \cdot 10^{-7} = 5,32 \cdot 10^{-7}$.

**5. По табл. Г.1 [1] для полученного значения пробит-функции определяем условную вероятность поражения человека $Q_d > 0,999$. Принимаем $Q_d = 1,0$.**

**6. Пожарный риск $P(a)$ (год⁻¹) в определенной точке территории ($a$), на расстоянии 30 м от наружной установки, определяют с помощью соотношения (1) [1]:**
$P(a) = Q_d \cdot Q = 1,0 \cdot 6,2 \cdot 10^{-5} = 6,2 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$.

**7. Величина пожарного риска при возможном сгорании пропилена с образованием волн давления превышает одну миллионную ($10^{-6}$) в год на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно табл. 2 [1] наружная установка емкости-сепаратора для отделения факельного газообразного пропилена от возможной влаги относится к категории АН.**

## Пример 36

### 1. Исходные данные.

Исходные данные аналогичны данным примера 33.
Частота разгерметизации $Q$ (год⁻¹) емкости под давлением с последующим истечением для всех размеров утечек при различных диаметрах $d$ (м) истечения представлена в табл. П.1.1 [7] и соответственно составляет:
- $d_1 = 5 \cdot 10^{-3} \text{ м}$, $Q_1 = 4,0 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$;
- $d_2 = 12,5 \cdot 10^{-3} \text{ м}$, $Q_2 = 1,0 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$;
- $d_3 = 25 \cdot 10^{-3} \text{ м}$, $Q_3 = 6,2 \cdot 10^{-4} \text{ год}^{-1}$;
- $d_4 = 50 \cdot 10^{-3} \text{ м}$, $Q_4 = 3,8 \cdot 10^{-4} \text{ год}^{-1}$;
- $d_5 = 100 \cdot 10^{-3} \text{ м}$, $Q_5 = 1,7 \cdot 10^{-6} \text{ год}^{-1}$;
- полное разрушение, $Q_6 = 3,0 \cdot 10^{-7} \text{ год}^{-1}$.

### 2. Интенсивность истечения пропилена $G_{\text{ист}}$ (кг·м⁻²·с⁻¹) в соответствии с исходными данными составляет:
$G_{\text{ист}} = \frac{G}{0,785 \cdot d^2} = \frac{11,1111}{0,785 \cdot 0,5^2} = 56,6170 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 3. Расход пропилена $G$ (кг·с⁻¹) через различные диаметры истечения составляет:
- $G_1 = 0,785 \cdot d_1^2 \cdot G_{\text{ист}} = 0,785 \cdot 0,005^2 \cdot 56,617 = 1,111 \cdot 10^{-3} \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- $G_2 = 0,785 \cdot d_2^2 \cdot G_{\text{ист}} = 0,785 \cdot 0,0125^2 \cdot 56,617 = 6,9444 \cdot 10^{-3} \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- $G_3 = 0,785 \cdot d_3^2 \cdot G_{\text{ист}} = 0,785 \cdot 0,025^2 \cdot 56,617 = 0,0278 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- $G_4 = 0,785 \cdot d_4^2 \cdot G_{\text{ист}} = 0,785 \cdot 0,05^2 \cdot 56,617 = 0,1111 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- $G_5 = 0,785 \cdot d_5^2 \cdot G_{\text{ист}} = 0,785 \cdot 0,1^2 \cdot 56,617 = 0,4444 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$;
- $G_6 = 0,785 \cdot d_6^2 \cdot G_{\text{ист}} = 0,785 \cdot 0,5^2 \cdot 56,617 = 11,1111 \text{ кг} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 4. Масса пропилена $m$ (кг), поступившего в открытое пространство при разгерметизации емкости через различные диаметры истечения, составляет:
- $m_1 = G_1 \cdot \tau + 0,01 \cdot V_a \cdot P \cdot \rho_g = 11,1111 \cdot 10^{-3} \cdot 120 + 0,01 \cdot 50 \cdot 2500 \cdot 1,5387 = 0,13 + 1923,4 = 1923,5 \text{ кг}$;
- $m_2 = 6,9444 \cdot 10^{-3} \cdot 120 + 1923,4 = 1924,2 \text{ кг}$;
- $m_3 = 0,0278 \cdot 120 + 1923,4 = 1926,7 \text{ кг}$;
- $m_4 = 0,1111 \cdot 120 + 1923,4 = 1976,7 \text{ кг}$;
- $m_5 = 0,4444 \cdot 120 + 1923,4 = 1976,7 \text{ кг}$;
- $m_6 = 11,1111 \cdot 120 + 1923,4 = 3256,7 \text{ кг}$.

### 5. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки емкости-сепаратора при ее разгерметизации через различные диаметры истечения согласно формулам (В.14) и (В.15) [1] составит:
- $m_{\text{пр}1} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m_1 \cdot Z = \frac{45,604 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 1923,5 \cdot 0,1 = 1940,7 \text{ кг}$;
- $m_{\text{пр}2} = 1,009 \cdot 1924,2 = 1941,4 \text{ кг}$;
- $m_{\text{пр}3} = 1,009 \cdot 1926,7 = 1944 \text{ кг}$;
- $m_{\text{пр}4} = 1,009 \cdot 1936,7 = 1954 \text{ кг}$;
- $m_{\text{пр}5} = 1,009 \cdot 1976,7 = 1994 \text{ кг}$;
- $m_{\text{пр}6} = 1,009 \cdot 3256,7 = 3286 \text{ кг}$.

$\Delta P_1 = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 1940,7^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 1940,7^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 1940,7}{30^3} \right) = 119,4 \text{ кПа}$;

$\Delta P_2 = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 1941,4^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 1941,4^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 1941,4}{30^3} \right) = 119,4 \text{ кПа}$;

$\Delta P_3 = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 1944^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 1944^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 1944}{30^3} \right) = 119,4 \text{ кПа}$;

$\Delta P_4 = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 1954^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 1954^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 1954}{30^3} \right) = 121 \text{ кПа}$;

$\Delta P_5 = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 1994^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 1994^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 1994}{30^3} \right) = 121 \text{ кПа}$;

$\Delta P_6 = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 3286^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 3286^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 3286}{30^3} \right) = 171 \text{ кПа}$;

### 6. Импульс волны давления $i$ вычисляется по формуле (В.23) [1]:
- $i_1 = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}1}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 1940,7^{0,66}}{30} = 606,5 \text{ Па} \cdot \text{с}$;
- $i_2 = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}2}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 1941,4^{0,66}}{30} = 606,6 \text{ Па} \cdot \text{с}$;
- $i_3 = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}3}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 1944^{0,66}}{30} = 607,2 \text{ Па} \cdot \text{с}$;
- $i_4 = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}4}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 1954^{0,66}}{30} = 609,2 \text{ Па} \cdot \text{с}$;
- $i_5 = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}5}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 1994^{0,66}}{30} = 617,4 \text{ Па} \cdot \text{с}$;
- $i_6 = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}6}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 3286^{0,66}}{30} = 858,6 \text{ Па} \cdot \text{с}$.

### 7. Определяем величину пробит-функции $Pr$ по формулам (Г.1) и (Г.2) [1]:
- $Pr_1 = 5 - 0,26 \cdot \ln(V_1)$; $V_1 = \left( \frac{17500}{\Delta P_1} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i_1} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{119400} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{606,5} \right)^{0,3} = 1,047 \cdot 10^{-3}$; $Pr_1 = 5 - 0,26 \cdot \ln(1,047 \cdot 10^{-3}) = 6,78$;
- $Pr_2 = 5 - 0,26 \cdot \ln(V_2)$; $V_2 = \left( \frac{17500}{\Delta P_2} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i_2} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{119400} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{606,6} \right)^{0,3} = 1,046 \cdot 10^{-3}$; $Pr_2 = 5 - 0,26 \cdot \ln(1,046 \cdot 10^{-3}) = 6,78$;
- $Pr_3 = 5 - 0,26 \cdot \ln(V_3)$; $V_3 = \left( \frac{17500}{\Delta P_3} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i_3} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{119400} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{607,2} \right)^{0,3} = 1,036 \cdot 10^{-3}$; $Pr_3 = 5 - 0,26 \cdot \ln(1,036 \cdot 10^{-3}) = 6,79$;
- $Pr_4 = 5 - 0,26 \cdot \ln(V_4)$; $V_4 = \left( \frac{17500}{\Delta P_4} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i_4} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{121000} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{609,2} \right)^{0,3} = 1,0005 \cdot 10^{-3}$; $Pr_4 = 5 - 0,26 \cdot \ln(1,0005 \cdot 10^{-3}) = 6,79$;
- $Pr_5 = 5 - 0,26 \cdot \ln(V_5)$; $V_5 = \left( \frac{17500}{\Delta P_5} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i_5} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{121000} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{617,4} \right)^{0,3} = 8,873 \cdot 10^{-4}$; $Pr_5 = 5 - 0,26 \cdot \ln(8,873 \cdot 10^{-4}) = 6,83$;
- $Pr_6 = 5 - 0,26 \cdot \ln(V_6)$; $V_6 = \left( \frac{17500}{\Delta P_6} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i_6} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{171000} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{858,6} \right)^{0,3} = 4,131 \cdot 10^{-5}$; $Pr_6 = 5 - 0,26 \cdot \ln(4,131 \cdot 10^{-5}) = 7,62$.

### 8. По табл. Г.1 [1] для полученных значений пробит-функции определяем условные вероятности поражения человека $Q_d$:
- $Q_{d1} = 0,962$;
- $Q_{d2} = 0,962$;
- $Q_{d3} = 0,963$;
- $Q_{d4} = 0,963$;
- $Q_{d5} = 0,966$;
- $Q_{d6} = 0,996$.

### 9. Пожарный риск $P(a)$ в определенной точке территории ($a$), на расстоянии 30 м от наружной установки, вычисляют с помощью соотношения (1) [1]:
$P(a) = Q_{d1} \cdot Q_1 + Q_{d2} \cdot Q_2 + Q_{d3} \cdot Q_3 + Q_{d4} \cdot Q_4 + Q_{d5} \cdot Q_5 + Q_{d6} \cdot Q_6$
$P(a) = 0,962 \cdot 4,0 \cdot 10^{-5} + 0,962 \cdot 1,0 \cdot 10^{-5} + 0,963 \cdot 6,2 \cdot 10^{-4} + 0,963 \cdot 3,8 \cdot 10^{-4} + 0,966 \cdot 1,7 \cdot 10^{-6} + 0,996 \cdot 3,0 \cdot 10^{-7}$
$P(a) = 3,848 \cdot 10^{-5} + 0,962 \cdot 10^{-5} + 5,971 \cdot 10^{-4} + 3,659 \cdot 10^{-4} + 1,642 \cdot 10^{-6} + 2,988 \cdot 10^{-7} = 5,967 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$.

### 10. Величина пожарного риска при возможном сгорании пропилена с образованием волн давления превышает одну миллионную ($10^{-6}$) в год на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно табл. 2 [1] наружная установка емкости-сепаратора для отделения факельного газообразного пропилена от возможной влаги относится к категории **АН**.

## Пример 37

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Склад ацетона. Представляет собой группу из 8 горизонтальных резервуаров объемом 10 м³ каждый (коэффициент заполнения резервуаров $\alpha = 0,9$). Ацетон поступает из ж.-д. цистерны по подводящему трубопроводу через коллектор налива ацетона в резервуары склада. Раздача ацетона в отдельные емкости производится по отводящему трубопроводу через коллектор слива ацетона. Резервуары склада ацетона соединены между собой трубопроводами. На всех трубопроводах и коллекторах установлены ручные задвижки. Склад имеет грунтовое обвалование площадью $F_{\text{об}} = F_{\text{и}} = 14 \cdot 17,6 = 246,4 \text{ м}^2$ ($F_{\text{и}}$ — площадь испарения, м²). Высота обвалования $H_{\text{об}} = 1,5 \text{ м}$.

#### 1.2.
Молярная масса ацетона $M = 58,08 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$. Химическая формула $C_3H_6O$. Температура вспышки $t_{\text{всп}} = -18^\circ \text{C}$. Удельная теплота сгорания ацетона $Q_{\text{сг}} = 31360 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 31,36 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Плотность жидкости $\rho_{\text{ж}} = 790,8 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Пермь) [3] составляет $t_p = 37^\circ \text{C}$. Плотность паров ацетона при $t_p = 37^\circ \text{C}$ составляет:
$\rho_{\text{п}} = \frac{58,08}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 37)} = 2,815 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Константы уравнения Антуана: $A = 6,37551$; $B = 1281,721$; $C_a = 237,088$.

#### 1.3.
Давление насыщенных паров ацетона $P_{\text{н}}$ (кПа) при расчетной температуре $t_p = 37^\circ \text{C}$ составит:
$\lg P_{\text{н}} = A - \frac{B}{t_p + C_a} = 6,37551 - \frac{1281,721}{37 + 237,088} = 1,6992$;
$P_{\text{н}} = 50,03 \text{ кПа}$.

#### 1.4.
Вычисляется интенсивность испарения $W$ (кг·м⁻²·с⁻¹) ацетона в соответствии с формулой (В.10) [1]:
$W = 10^{-6} \cdot \sqrt{M} \cdot P_{\text{н}} = 10^{-6} \cdot \sqrt{58,08} \cdot 50,03 = 3,8128 \cdot 10^{-4} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва $\Delta P$ при сгорании смеси горючих паров ацетона с воздухом в открытом пространстве принимается для упрощения расчетов разгерметизация одного резервуара с ацетоном, разлив поступившего из резервуара ацетона в обвалование, испарение ацетона с поверхности разлива и поступление паров ацетона в окружающее пространство.

### 3. Масса паров ацетона $m$ (кг), поступивших в окружающее пространство, согласно формуле (В.8) [1] определяется из выражения:
$m = W \cdot F_{\text{и}} \cdot T = 3,8128 \cdot 10^{-4} \cdot 246,4 \cdot 3600 = 338,2 \text{ кг}$.

### 4. Избыточное давление $\Delta P$ (кПа) взрыва на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки склада ацетона согласно формулам (В.14) и (В.15) составит:
$\Delta P = P_0 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right)$;
$m_{\text{пр}} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m \cdot Z = \frac{31,36 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 338,2 \cdot 0,1 = 234,6 \text{ кг}$.
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 234,6^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 234,6^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 234,6}{30^3} \right) = 33 \text{ кПа}$;

### 5. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка склада ацетона относится к категории **АН**.

---

## Пример 38

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Открытая площадка для автоцистерны (АЦ), используемой для заполнения подземных резервуаров дизельным топливом. Объем дизельного топлива в АЦ $V_{\text{ж}} = 6 \text{ м}^3$. Площадка не имеет ограждения.

#### 1.2.
Молярная масса дизельного топлива $M = 172,3 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$. Химическая формула $C_{12,343}H_{23,889}$. Температура вспышки $> 35^\circ \text{C}$. Удельная теплота сгорания дизельного топлива $Q_{\text{сг}} = 43590 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 43,59 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Плотность жидкости $\rho_{\text{ж}} = 815 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Тула) [3] составляет $t_p = 38^\circ \text{C}$. Плотность паров дизельного топлива при $t_p = 38^\circ \text{C}$ составляет:
$\rho_{\text{п}} = \frac{172,3}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 38)} = 6,7466 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.
Константы уравнения Антуана: $A = 5,07818$; $B = 1255,73$; $C_a = 199,523$. Нижний концентрационный предел распространения пламени $C_{\text{нкпр}} = 0,61\% (\text{об.})$.

#### 1.3.
Давление насыщенных паров дизельного топлива $P_{\text{н}}$ при расчетной температуре $t_p = 38^\circ \text{C}$ составит:
$\lg P_{\text{н}} = A - \frac{B}{t_p + C_a} = 5,07818 - \frac{1255,73}{38 + 199,523} = -0,20859$;
$P_{\text{н}} = 0,62 \text{ кПа}$.

#### 1.4.
Вычисляется интенсивность испарения $W$ дизельного топлива в соответствии с формулой (В.10) [1]:
$W = 10^{-6} \cdot \sqrt{M} \cdot P_{\text{н}} = 10^{-6} \cdot \sqrt{172,3} \cdot 0,62 = 8,14 \cdot 10^{-6} \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва $\Delta P$ при сгорании смеси горючих паров дизельного топлива с воздухом в открытом пространстве принимается разгерметизация резервуара АЦ, разлив поступившего из резервуара АЦ дизельного топлива на горизонтальную поверхность, испарение дизельного топлива с поверхности разлива и поступление паров дизельного топлива в окружающее пространство.

### 3. Масса паров дизельного топлива $m$, поступивших в окружающее пространство с поверхности испарения $F_{\text{и}}$, определяется согласно п. В.1.3 г) и формуле (В.8) [1] из выражений:
$m = W \cdot F_{\text{и}} \cdot T = 8,14 \cdot 10^{-6} \cdot 900 \cdot 3600 = 26,374 \text{ кг}$;
$F_{\text{и}} = 0,15 \cdot V_{\text{ж}} \cdot 1000 = 0,15 \cdot 6000 = 900 \text{ м}^2$.

### 4. Горизонтальный размер зоны $R_{\text{нкпр}}$, ограничивающий область концентраций, превышающих нижний концентрационный предел распространения пламени $C_{\text{нкпр}}$, согласно формуле (В.13) [1] составит:
$R_{\text{нкпр}} = 3,1501 \cdot \sqrt{\frac{m}{\rho_{\text{п}} \cdot C_{\text{нкпр}}}} = 5,9 \text{ м}$.

### 5. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки площадки для АЦ согласно формулам (В.14) и (В.15) [1] составит:
$\Delta P = P_0 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right)$;
$m_{\text{пр}} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m \cdot Z = \frac{43,59 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 26,374 \cdot 0,1 = 25,4 \text{ кг}$.
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 25,4^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 25,4^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 25,4}{30^3} \right) = 11,2 \text{ кПа}$;

### 6. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка площадки для автоцистерны с дизельным топливом относится к категории **БН**.

---

## Пример 39

### 1. Исходные данные.

Исходные данные аналогичны данным примера 38.
Частота разгерметизации резервуаров с ЛВЖ при давлении, близком к атмосферному, с последующим истечением жидкости для всех размеров утечки представлена в табл. П.1.1 [7] и соответственно составляет:
- $d_1 = 0,025 \text{ м}$, $Q_1 = 8,8 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$;
- $d_2 = 0,1 \text{ м}$, $Q_2 = 1,2 \cdot 10^{-5} \text{ год}^{-1}$;
- полное разрушение, $Q_3 = 5,0 \cdot 10^{-6} \text{ год}^{-1}$.

Частота реализации в течение года рассматриваемого сценария аварии для всех размеров утечек составляет $Q = 1,05 \cdot 10^{-4} \text{ год}^{-1}$.

### 2. В соответствии с расчетами из примера 38 величина избыточного давления взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки равна 11,2 кПа.

### 3. Импульс волны давления $i$ вычисляется по формуле (В.23) [1]:
$i = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 25,4^{0,66}}{30} = 112,6 \text{ Па} \cdot \text{с}$.

### 4. Определяем величину пробит-функции $Pr$ по формулам (Г.1) и (Г.2) [1]:
$Pr = 5 - 0,26 \cdot \ln(V) = 5 - 0,26 \cdot \ln(3,76 \cdot 10^{-8}) = -0,134$;
$V = \left( \frac{17500}{\Delta P} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{11200} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{112,6} \right)^{0,3} = 42,47 + 3,76 \cdot 10^{-8} = 3,76 \cdot 10^{-8}$.

### 5. По табл. П.4.2 и формуле (П.4.2) [6] для получения значения пробит-функции определяем условную вероятность поражения человека $Q_d = 1,42 \cdot 10^{-7}$.

### 6. Пожарный риск $P(a)$ в определенной точке территории ($a$), на расстоянии 30 м от наружной установки, рассчитывают с помощью соотношения (1) [1]:
$P(a) = Q_d \cdot Q = 1,42 \cdot 10^{-7} \cdot 1,05 \cdot 10^{-4} = 1,49 \cdot 10^{-11} \text{ год}^{-1}$.

### 7. Величина пожарного риска при возможном сгорании паров дизельного топлива с образованием волн давления не превышает одну миллионную ($10^{-6}$) в год на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки для автоцистерны не относится к категории БН.

### 8. В соответствии с пп. 7.2 и 7.3 [1] проведем проверку наружной установки на принадлежность к категории ВН.

### 9. Проведем оценку параметров углового коэффициента облученности $F_q$, входящих в формулу (В.27) [1]:
$d = \sqrt{\frac{F_{\text{и}}}{\pi}} = \sqrt{\frac{900}{3,14}} = 16,93 \text{ м}$;
$b = \frac{H}{d} = \frac{31,5}{16,93} = 1,86$;
$h = \frac{r}{d} = \frac{30}{16,93} = 1,77$;
$S = \frac{h^2 + b^2 - 1}{2 \cdot b \cdot h} = \frac{1,77^2 + 1,86^2 - 1}{2 \cdot 1,86 \cdot 1,77} = 1,274$;
$F_v = \frac{1}{\pi} \cdot \left[ \frac{b}{h} \cdot \arctg \left( \frac{h}{b} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{h}{b} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{h}{b} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,2727$;
$F_h = \frac{1}{\pi} \cdot \left[ \frac{h}{b} \cdot \arctg \left( \frac{b}{h} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{b}{h} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{b}{h} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,1529$;
$F_q = 4 \cdot F_v + F_h = 4 \cdot 0,2727 + 0,1529 = 0,3126$.

### 10. Определяем коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ по формуле (В.34) [1]:
$\tau = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 33,86)] = 0,9909$.

### 11. Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ (кВт·м⁻²) при горении пролива жидкости по формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 25 \cdot 0,3126 \cdot 0,9909 = 7,74 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$;
$E_r = 25 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$ (табл. B.1 [1]).

### 12. Расчетная интенсивность теплового излучения превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки для автоцистерны с дизельным топливом относится к категории **ВН**.

## Пример 40

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Цех прядильных машин. Емкость-накопитель горячего масла-теплоносителя АМТ-300 расположена на открытой площадке. Объем масла-теплоносителя в емкости $V_{\text{ж}} = 30 \text{ м}^3$. На подводящих и отводящих трубопроводах установлены автоматические задвижки. Объем масла-теплоносителя АМТ-300, поступающего при аварийной разгерметизации емкости из подводящих и отводящих трубопроводов, составляет $V_{\text{тр}} = 5 \text{ м}^3$. Площадка не имеет ограждения. Температура нагрева теплоносителя $t_{\text{ж}} = 280^\circ \text{C} = 553,2 \text{ K}$ ($T_a$).

#### 1.2.
Молярная масса масла-теплоносителя АМТ-300 составляет $M = 312,9 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$. Химическая формула $C_{22,5}H_{33,48}O_{0,34}N_{0,07}$. Температура вспышки $t_{\text{всп}} > 170^\circ \text{C}$. Удельная теплота сгорания масла-теплоносителя АМТ-300 равна $Q_{\text{сг}} = 42257 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 42,257 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Плотность жидкости при $t_{\text{ж}} = 280^\circ \text{C}$ составляет $\rho_{\text{ж}} = 794 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Теплоемкость теплоносителя при $t_{\text{ж}} = 280^\circ \text{C}$ равна $C_{\text{ж}} = 2480 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$. Константы уравнения Антуана: $A = 6,12439$; $B = 2240,001$; $C_a = 167,85$.

#### 1.3.
Давление насыщенных паров теплоносителя $P_{\text{н}}$ при начальной температуре нагретого теплоносителя $t_{\text{ж}} = 280^\circ \text{C} = 553,2 \text{ K}$ ($T_a$) составляет:
$\lg P_{\text{н}} = 6,12439 - \frac{2240,001}{280 + 167,85} = 1,1232$;
$P_{\text{н}} = 13,26 \text{ кПа}$.

#### 1.4.
Теплота испарения теплоносителя $L_{\text{исп}}$ (Дж·кг⁻¹) согласно формуле (А.15) [1] будет равна:
$L_{\text{исп}} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot B \cdot T_a}{(T_a + C_a - 273,2)^2 \cdot M} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot 2240,001 \cdot 553,2}{(553,2 + 167,85 - 273,2)^2 \cdot 312,9} = 209427 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва $\Delta P$ при сгорании смеси горючих паров теплоносителя с воздухом в открытом пространстве принимается разгерметизация емкости-накопителя горячего масла-теплоносителя АМТ-300, разлив поступившего из емкости теплоносителя на горизонтальную поверхность, испарение горячего теплоносителя с поверхности разлива и поступление паров теплоносителя в окружающее пространство.

### 3. Масса жидкости $m_n$ (кг), поступившей в окружающее пространство, составляет:
$m_n = (V_{\text{ж}} + V_{\text{тр}}) \cdot \rho_{\text{ж}} = (30 + 5) \cdot 794 = 27790 \text{ кг}$.

### 4. Масса паров $m$ (кг), образующихся при испарении нагретой жидкости, определяется по соотношению (А.14) [1]:
$m = 0,02 \cdot \sqrt{M} \cdot P_{\text{н}} \cdot \frac{C_{\text{ж}} \cdot m_n}{L_{\text{исп}}} = 0,02 \cdot \sqrt{312,9} \cdot 13,26 \cdot \frac{2480 \cdot 27790}{209427} = 1543,8 \text{ кг}$.

### 5. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки емкости-накопителя масла-теплоносителя АМТ-300 согласно формулам (В.14) и (В.15) [1] составит:
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right)$;
$m_{\text{пр}} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m \cdot Z = \frac{42,257 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 1543,8 \cdot 0,1 = 1443,3 \text{ кг}$.
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 1443,3^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 1443,3^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 1443,3}{30^3} \right) = 97,7 \text{ кПа}$;

### 6. Расчетное избыточное давление взрыва превышает 5 кПа на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка емкости-накопителя горячего масла-теплоносителя АМТ-300 относится к категории **БН**.

---

## Пример 41

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Система водно-гликолевого обогрева. Резервуар хранения отработанного этиленгликоля расположен на открытой площадке. Объем этиленгликоля в емкости $V_{\text{ж}} = 3,0 \text{ м}^3$. На подводящих и отводящих трубопроводах установлены автоматические задвижки. Объем этиленгликоля, поступающего при аварийной разгерметизации резервуара из подводящих и отводящих трубопроводов, составляет $V_{\text{тр}} = 0,2 \text{ м}^3$. Площадка не имеет ограждения. Температура поступающего в резервуар хранения этиленгликоля $t_{\text{ж}} = 120^\circ \text{C} = 393,2 \text{ K}$ ($T_a$).

#### 1.2.
Молярная масса этиленгликоля $M = 62,068 \text{ кг} \cdot \text{кмоль}^{-1}$. Химическая формула $C_2H_6O_2$. Температура вспышки $t_{\text{всп}} = 111^\circ \text{C}$. Удельная теплота сгорания этиленгликоля $Q_{\text{сг}} = 19329 \text{ кДж} \cdot \text{кг}^{-1} = 19329 \cdot 10^6 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Плотность жидкости при $t_{\text{ж}} = 120^\circ \text{C}$ равна $\rho_{\text{ж}} = 987 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Теплоемкость жидкости при $t_{\text{ж}} = 120^\circ \text{C}$ составляет $C_{\text{ж}} = 2820 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1} \cdot \text{K}^{-1}$. Константы уравнения Антуана: $A = 8,13754$; $B = 2753,183$; $C_a = 252,009$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Ноглики, Сахалинская обл.) [3] составляет $t_p = 37^\circ \text{C}$.

#### 1.3.
Давление насыщенных паров этиленгликоля $P_{\text{н}}$ при начальной температуре жидкости $t_{\text{ж}} = 120^\circ \text{C} = 393,2 \text{ K}$ ($T_a$) составляет:
$\lg P_{\text{н}} = 8,13754 - \frac{2753,183}{120 + 252,009} = 0,7363$;
$P_{\text{н}} = 5,45 \text{ кПа}$.

#### 1.4.
Теплота испарения этиленгликоля $L_{\text{исп}}$ согласно формуле (А.15) [1] будет равна:
$L_{\text{исп}} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot B \cdot T_a}{(T_a + C_a - 273,2)^2 \cdot M} = \frac{19,173 \cdot 10^3 \cdot 2753,183 \cdot 393,2}{(393,2 + 252,009 - 273,2)^2 \cdot 62,068} = 950118 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При определении избыточного давления взрыва $\Delta P$ при сгорании смеси горючих паров этиленгликоля с воздухом в открытом пространстве принимается разгерметизация резервуара с нагретым этиленгликолем, разлив поступившего из резервуара этиленгликоля на горизонтальную поверхность, испарение нагретого этиленгликоля с поверхности разлива и поступление паров этиленгликоля в окружающее пространство.

### 3. Масса жидкости $m_n$, поступившей в окружающее пространство, составляет:
$m_n = (V_{\text{ж}} + V_{\text{тр}}) \cdot \rho_{\text{ж}} = (3,0 + 0,2) \cdot 987 = 3158,4 \text{ кг}$.

### 4. Масса паров $m$, образующихся при испарении нагретой жидкости, определяется по соотношению (А.14) [1]:
$m = 0,02 \cdot \sqrt{M} \cdot P_{\text{н}} \cdot \frac{C_{\text{ж}} \cdot m_n}{L_{\text{исп}}} = 0,02 \cdot \sqrt{62,068} \cdot 5,45 \cdot \frac{2820 \cdot 3158,4}{950118} = 8,05 \text{ кг}$.

### 5. Избыточное давление взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки резервуара хранения отработанного этиленгликоля согласно формулам (В.14) и (В.15) [1] составит:
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right)$;
$m_{\text{пр}} = \frac{Q_{\text{сг}}}{4,52 \cdot 10^6} \cdot m \cdot Z = \frac{19,329 \cdot 10^6}{4,52 \cdot 10^6} \cdot 8,05 \cdot 0,1 = 3,44 \text{ кг}$.
$\Delta P = 101 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 3,44^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 3,44^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 3,44}{30^3} \right) = 4,87 \text{ кПа}$;

### 6. Избыточное давление взрыва на расстоянии 30 м от наружной установки не превышает 5 кПа, следовательно, согласно табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки для резервуара хранения отработанного этиленгликоля не относится к категории БН.

### 7. В соответствии с пп. 7.2 и 7.3 [1] проведем проверку наружной установки на принадлежность к категории ВН.

### 8. Проведем оценку параметров углового коэффициента облученности $F_q$, входящих в формулу (В.27) [1]:
$F = F_{\text{и}} = 0,15 \cdot 1000 \cdot (V_{\text{ж}} + V_{\text{тр}}) = 0,15 \cdot 1000 \cdot (3 + 0,2) = 480 \text{ м}^2$;
$d = \sqrt{\frac{F_{\text{и}}}{\pi}} = \sqrt{\frac{480}{3,14}} = 12,37 \text{ м}$;
$b = \frac{H}{d} = \frac{31,5}{12,37} = 2,54$;
$h = \frac{r}{d} = \frac{30}{12,37} = 2,43$;
$S = \frac{h^2 + b^2 - 1}{2 \cdot b \cdot h} = \frac{2,43^2 + 2,54^2 - 1}{2 \cdot 2,54 \cdot 2,43} = 2,28$;
$F_v = \frac{1}{\pi} \cdot \left[ \frac{b}{h} \cdot \arctg \left( \frac{h}{b} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{h}{b} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{h}{b} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,1830$;
$F_h = \frac{1}{\pi} \cdot \left[ \frac{h}{b} \cdot \arctg \left( \frac{b}{h} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{b}{h} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{b}{h} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,0848$;
$F_q = 4 \cdot F_v + F_h = 4 \cdot 0,1830 + 0,0848 = 0,8168$.

### 9. Определяем коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ по формуле (В.34) [1]:
$\tau = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 24,73)] = 0,9877$.

### 10. Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ при горении пролива жидкости согласно формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 19 \cdot 0,8168 \cdot 0,9877 = 15,2 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$;
$E_r = 19 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$ (табл. B.1 [1] по нефти).

### 11. Расчетная интенсивность теплового излучения превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка резервуара хранения отработанного этиленгликоля, расположенного на открытой площадке, относится к категории **ВН**.

## Пример 42

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Приемный бункер аспирационной системы цеха шлифовки изделий из древесины объемом 30 м³ выполнен из фильтрующей ткани и расположен под навесом на открытой территории предприятия.

#### 1.2.
В бункере накапливается мелкодисперсная древесная пыль (размер частиц менее 100 мкм) в количестве до 5000 кг. Теплота сгорания древесной пыли $H_{\text{т}} = 1,5 \cdot 10^7 \text{ Дж} \cdot \text{кг}^{-1}$. Критический размер частиц взрывоопасной взвеси древесной пыли $d^* = 250 \text{ мкм}$. Стехиометрическая концентрация принимается равной $\rho_{\text{ст}} = 0,25 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. В объеме фильтра возможно образование взрывоопасного облака древесной пыли при взвихрении отложений пыли (сорвавшихся со стенок бункера) поступающим в бункер потоком запыленного воздуха.

#### 1.3.
Сведения, необходимые для определения стехиометрической концентрации мучной пыли $\rho_{\text{ст}}$ в воздухе при нормальных условиях (атмосферное давление 101,3 кПа, температура 20 °С), могут задаваться одним из трех способов:
1) прямым указанием величины: $\rho_{\text{ст}} = 0,25 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;
2) указанием сведений о брутто-формуле химического состава вещества, например, в виде $C_yH_bO_kN_d$. В таком случае расчет $\rho_{\text{ст}}$ производится на основе химического уравнения окисления данного вещества воздухом до соответствующих продуктов взаимодействия ($CO_2$, $H_2O$ и $N_2$) — по формуле
$\rho_{\text{ст}} = 0,0087 \cdot \frac{(12 \cdot y + b + 16 \cdot k + 14 \cdot d)}{(y + b/4 - k/2)}$.
При наличии в брутто-формуле вещества других атомов, например S, P, Al, в расчете должны учитываться дополнительные продукты окисления $SO_3$, $P_2O_5$, $Al_2O_3$;
3) результатами экспериментального измерения убыли массы кислорода $\Delta m_o$ в камере, где произведено выжигание пробной массы исследуемого вещества $\Delta m_x$ в атмосфере кислорода (например, в установке для определения теплоты сгорания вещества по ГОСТ 21261-91).
В этом случае расчет $\rho_{\text{ст}}$ производится по формуле
$\rho_{\text{ст}} = (\Delta m_x / \Delta m_o) \cdot M_o$,
где $M_o$ — масса кислорода в 1 м³ воздуха; допускается принимать $M_o = 0,24 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

Поскольку в рассматриваемой установке не присутствуют горючие газы, легковоспламеняющиеся жидкости с температурой вспышки не более 28 °С, вещества и (или) материалы, способные гореть при взаимодействии с водой, кислородом воздуха и (или) друг с другом, данная установка не относится к категории АН.

Поскольку в установке присутствуют горючие пыли, необходимо исследовать возможность отнесения данной установки к категории БН. Для этого следует рассмотреть аварию, сопровождающуюся образованием облака горючей пыли и произвести расчет избыточного давления взрыва.

Аварийная ситуация, приводящая к воспламенению горючего пылевоздушного облака в объеме фильтра, связана с появлением в объеме бункера источника зажигания в виде:
- тлеющих частиц, принесенных потоком запыленного воздуха;
- разрядов статического электричества с энергией, превышающей минимальную энергию зажигания пылевоздушного облака.

Частота возникновения подобных аварийных ситуаций неизвестна.

Объем сгорающей в аварийном режиме аэровзвеси совпадает с объемом бункера $V_{\text{в}} = 30 \text{ м}^3$.

### 3.
Ввиду отсутствия сведений о частоте возникновения рассмотренной аварийной ситуации оказывается невозможным оценить величину пожарного риска. В соответствии с п. 7.3 [1] в этом случае допускается использовать критерии отнесения установки к категории БН по величине расчетного избыточного давления $\Delta P$ при сгорании пылевоздушной смеси на расстоянии 30 м от наружной установки.

Ниже приводится расчет $\Delta P$.

### 4.
Коэффициент участия пыли во взрыве $Z$ рассчитывается по формуле (А.16) [1] и составляет:
$Z = 0,5 \cdot F = 0,5 \cdot 1 = 0,5$.

### 5.
Расчетную массу взвешенной пыли $m$ (кг), участвующей в развитии аварийной ситуации, определяют по формуле (В.17) [1]:
Поскольку $m_{\text{вз}} + m_{\text{ав}} = 0 + 5000 = 5000 \text{ кг}$; $\rho_{\text{ст}} \cdot V_{\text{в}} / Z = 0,25 \cdot 30 / 0,5 = 15 \text{ кг}$, следует принять $m = 15 \text{ кг}$.

Для надежного выполнения расчета $\Delta P$ целесообразно объяснить физический смысл использованной здесь формулы (А.17) [1]. Избыточное давление воздуха в помещении при горении взвеси объясняется тепловыделением реакции окисления дисперсного горючего кислородом воздуха. Поэтому в окончательном расчете давления взрыва присутствует общая масса сгоревшей в пылевоздушном облаке пыли $m$ и теплотворная характеристика выгорания единичного количества пыли $H_{\text{т}}$. Понятно, что масса $m$ не может превысить общую массу пыли в этом облаке ($m_{\text{вз}} + m_{\text{ав}}$), которая записана в верхней строке формулы (А.17) [1]. Но масса $m$ может быть меньше ($m_{\text{вз}} + m_{\text{ав}}$). Последнее происходит в случае горения пылевоздушных облаков, обогащенных горючим, когда для полного выгорания пыли в таком облаке не хватает кислорода воздуха. Для подобных «богатых» смесей масса выгорающей пыли будет ограничена содержанием кислорода в облаке, а потому она не должна превосходить величину $\rho_{\text{ст}} \cdot V_{\text{в}}$, фигурирующую в нижней строке формулы (А.17) [1]. Добавим, что поправка $(1/2)$ к указанной величине обусловлена спецификой расчета $\Delta P$, куда масса сгоревшей пыли фактически входит в виде комплекса $m \cdot Z$.

### 6.
Приведенную массу горючей пыли $m_{\text{пр}}$ (кг), определяют по формуле (В.21) [1]:
$m_{\text{пр}} = m \cdot Z \cdot \frac{H_{\text{т}}}{4,52 \cdot 10^6} = 15 \cdot 0,1 \cdot \frac{1,5 \cdot 10^7}{4,52 \cdot 10^6} = 4,9 \text{ кг}$.

### 7.
Определение избыточного давления взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки производится по формуле (В.22) [1]:
$\Delta P = P_0 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot m_{\text{пр}}^{0,33}}{r} + \frac{3 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r^2} + \frac{5 \cdot m_{\text{пр}}}{r^3} \right) = 101,3 \cdot \left( \frac{0,8 \cdot 4,9^{0,33}}{30} + \frac{3 \cdot 4,9^{0,66}}{30^2} + \frac{5 \cdot 4,9}{30^3} \right) = 5,6 \text{ кПа}$.

### 8.
Поскольку $\Delta P$ превышает 5 кПа, в соответствии с критерием п. 7.3 [1] рассматриваемую наружную установку следует отнести к категории **БН**.

---

## Пример 43

### 1. Исходные данные.

Исходные данные аналогичны данным примера 42 с тем различием, что известна частота реализации в течение года рассматриваемого сценария развития аварии: $Q = 10^{-3} \text{ год}^{-1}$.

Дополнительная информация: насыпная плотность древесной пыли составляет $\rho_{\text{н}} = 300 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$, угол естественного откоса для отложения древесной пыли составляет $\alpha = 45^\circ$, массовая скорость выгорания отложения древесной пыли составляет $0,01 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$; плотность воздуха $\rho_{\text{в}} = 1,2 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$.

В рассматриваемой установке не присутствуют горючие газы, легковоспламеняющиеся жидкости с температурой вспышки не более 28 °С, вещества и (или) материалы, способные гореть при взаимодействии с водой, кислородом воздуха и (или) друг с другом. По этой причине данная установка не относится к категории АН.

В установке присутствуют горючие пыли. По этой причине необходимо исследовать возможность отнесения данной установки к категории БН. Для этого следует рассмотреть аварию, сопровождающуюся образованием облака горючей пыли и произвести расчет избыточного давления взрыва.

### 2.
В соответствии с расчетами из предыдущего примера величина избыточного давления взрыва $\Delta P$ на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки составляет 5,6 кПа.

### 3.
Импульс волны давления $i$ (Па·с), вычисляем по формуле (В.23) [1]:
$i = \frac{123 \cdot m_{\text{пр}}^{0,66}}{r} = \frac{123 \cdot 4,9^{0,66}}{30} = 11,7 \text{ Па} \cdot \text{с}$.

### 4.
Вычисляем величину пробит-функции $Pr$ по формулам (Г.1) и (Г.2) [1]:
$Pr = 5 - 0,26 \cdot \ln(V) = 5 - 0,26 \cdot \ln(9,3 \cdot 10^{12}) = -2,7$,
где $V = \left( \frac{17500}{\Delta P} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{i} \right)^{0,3} = \left( \frac{17500}{5600} \right)^{0,4} + \left( \frac{290}{11,7} \right)^{0,3} = 9,3 \cdot 10^{12}$.

### 5.
По табл. Г.1 [1] для полученного значения пробит-функции определяем условную вероятность поражения человека: $Q_d < 0,001$.

### 6.
Пожарный риск $P(a)$ (год⁻¹) в определенной точке территории ($a$), на расстоянии 30 м от наружной установки, определяют с помощью соотношения (1) [1]: $P(a) = Q_d \cdot Q < 10^{-6} \text{ год}^{-1}$.

### 7.
Поскольку $P(a) < 10^{-6} \text{ год}^{-1}$, рассматриваемая наружная установка не относится к категории БН.

### 8.
Таким образом, рассматриваемая наружная установка не относится к категориям АН и БН. В соответствии с требованиями п. 7.2 [1] рассмотрим возможность отнесения данной наружной установки к категории ВН. В установке присутствует только горючая пыль, и ответ на вопрос о принадлежности установки к категории ВН в соответствии с критерием п. 7.3 [1] зависит от расчетного значения интенсивности теплового излучения от очага пожара, вызванного загоранием просыпавшейся из установки пыли, на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от установки.

### 9.
В соответствии с требованием п. В.4.1 следует выбирать наиболее неблагоприятный вариант аварии, при котором в горении участвует наибольшее количество пыли, что отвечает полному заполнению емкости бункера, то есть объему пыли, равному $V_{\text{н}} = 30 \text{ м}^3$. Такое количество пыли при просыпании на землю образует объект в виде конуса (угол откоса равен $\alpha = 45^\circ$) с высотой $H$, равной радиусу основания $R$.

Приравнивая объем конуса к начальному объему пыли, получим:
$(1/3) \cdot \pi \cdot R^2 \cdot H = V_{\text{н}}$,
откуда следует: $H = R = (3 \cdot V_{\text{н}} / \pi)^{1/3} = (3 \cdot 30 / 3,14)^{1/3} = 3 \text{ м}$.

### 10.
В соответствии с формулой (В.24) [1] интенсивность теплового излучения $q$, кВт·м⁻², при горении твердых материалов рассчитывают по формуле $q = E_r \cdot F_q \cdot \tau$, где $E_r$ — среднеповерхностная плотность теплового излучения пламени, кВт·м⁻²; $F_q$ — угловой коэффициент облученности; $\tau$ — коэффициент пропускания атмосферы.

В соответствии с примечанием к табл. В.1 допускается принимать $E_r = 40 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$.

Из общих соображений следует, что величина углового коэффициента облученности подчиняется соотношению $F_q < S_{\text{max}} / r_{\text{min}}^2$, где $S_{\text{max}}$ — максимально возможная площадь проекции тела, имеющего форму пламени вокруг горящего объекта; $r_{\text{min}}$ — минимальное расстояние от пламени до точки, удаленной на расстояние $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки.

Согласно п. В.5.1 [1] при горении тонкого цилиндрического слоя древесной пыли, лежащего на поверхности земли и имеющего диаметр $d = 2R = 6 \text{ м}$, форму пламени можно представить цилиндром с основанием того же диаметра и высотой $H$, равной
$H = 42 \cdot d \cdot \left[ \frac{\dot{m}}{\rho_{\text{в}} \cdot g^{0,5} \cdot d^{0,5}} \right]^{0,61} = 42 \cdot 6 \cdot \left[ \frac{0,01}{1,2 \cdot 9,8^{0,5} \cdot 6^{0,5}} \right]^{0,61} = 3,84 \text{ м}$.

Поскольку форма просыпавшейся пыли представляет конус меньшей высоты (3 м), с достаточным запасом надежности будем аппроксимировать форму пламени вертикальным цилиндром диаметром 6 м и высотой, равной сумме высоты цилиндра и полученной ранее высоты пламени, то есть 6,84 м.

Для пламени рассматриваемой формы $S_{\text{max}} = \pi \cdot R^2$; $r_{\text{min}} = r - R$. Таким образом,
$F_q < \frac{3,14 \cdot 3^2}{(30 - 3)^2} = 0,04$.

Согласно формуле (В.34) [1]
$\tau = \exp[-7 \cdot 10^{-4} \cdot (r - R)] = \exp[-7 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 3)] = 0,98$.

Объединяя результаты оценок, получим:
$q < 40 \cdot 0,04 \cdot 0,98 = 1,6 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 11.
Поскольку $q < 4 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$, в соответствии с критерием п. 7.3 [1] рассматриваемая наружная установка не относится к категории ВН.

### 12.
В соответствии с требованиями п. 7.2 [1] рассмотрим возможность отнесения данной наружной установки к категории ГН. Поскольку в установке не присутствуют негорючие вещества и материалы в горячем, раскаленном и (или) расплавленном состоянии, процесс обработки которых сопровождается выделением лучистого тепла, искр и (или) пламени, а также не присутствуют горючие газы, жидкости и (или) твердые вещества, которые сжигаются или утилизируются в качестве топлива, данная установка не относится к категории ГН.

### 13.
Поскольку рассматриваемая наружная установка не относится к категориям АН, БН, ВН и ГН, данную установку в соответствии с требованиями п. 7.2 [1] и табл. 2 следует отнести к категории **ДН**.

## Пример 44

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Открытая площадка хранения индустриального масла И-5А в металлических бочках. Объем жидкости в 40 бочках $V_{\text{ж}} = 7,2 \text{ м}^3$. Площадка не имеет ограждения.

#### 1.2.
Индустриальное масло И-5А — горючая жидкость. Температура вспышки $t_{\text{всп}} > 118^\circ \text{C}$. Плотность жидкости при $t_{\text{ж}} = 20^\circ \text{C}$ равна $\rho_{\text{ж}} = 888 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Владимир) [3] составляет $t_p = 37^\circ \text{C}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При расчете интенсивности теплового излучения при горении металлических бочек с индустриальным маслом И-5А принимается его разлив из бочек на горизонтальную поверхность и горение на поверхности разлива. Площадь разлива жидкости $F = 1080 \text{ м}^2$.

### 3. Расчет параметров пожарной опасности.

#### 3.1.
В соответствии с п. В.4.1 [1] выбирается наиболее неблагоприятный вариант аварии, при котором в горении участвует наибольшее количество горючего материала, что отвечает полному разливу всего объема масла.

#### 3.2.
Расчетная масса горючего материала $G$, поступившего в зону горения, составит:
$G = V_{\text{ж}} \cdot \rho_{\text{ж}} = 7,2 \cdot 888 = 6393,6 \text{ кг}$.

#### 3.3.
В соответствии с примечанием к табл. В.1 [1] для расчета интенсивности теплового излучения $q$ при горении твердых материалов допускается принимать среднеповерхностную плотность теплового излучения пламени $E_r = 25 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$.

#### 3.4.
Определяем угловой коэффициент облученности $F_q$ для расчета интенсивности теплового излучения на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от очага пожара. Согласно п. В.5.1 [1], форму пламени можно представить цилиндром с основанием диаметром $d = 2R = 37,0 \text{ м}$ (радиус $R = 18,5 \text{ м}$, рассчитанный из условия $F = \pi R^2 = 1080 \text{ м}^2$) и высотой $H$, равной:
$H = 42 \cdot d \cdot \left[ \frac{\dot{m}}{\rho_{\text{в}} \cdot g^{0,5} \cdot d^{0,5}} \right]^{0,61} = 42 \cdot 37,0 \cdot \left[ \frac{0,01}{1,2 \cdot 9,8^{0,5} \cdot 37,0^{0,5}} \right]^{0,61} = 25,6 \text{ м}$.

#### 3.5.
Для пламени рассматриваемой формы максимальная площадь проекции $S_{\text{max}} = \pi R^2$; минимальное расстояние от пламени до точки, удаленной на расстояние $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки, $r_{\text{min}} = r - R = 30 - 18,5 = 11,5 \text{ м}$. Таким образом,
$F_q < \frac{3,14 \cdot 18,5^2}{(30 - 18,5)^2} = 0,73$.

#### 3.6.
Согласно формуле (В.34) [1] коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ составит:
$\tau = \exp[-7 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 37,0)] = 0,98$.

#### 3.7.
Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ (кВт·м⁻²) при горении пролива жидкости по формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 25 \cdot 0,73 \cdot 0,98 = 17,9 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 4.
Расчетная интенсивность теплового излучения превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки для хранения индустриального масла И-5А относится к категории **ВН**.

---

## Пример 45

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Открытая площадка хранения дизельного топлива в металлических бочках. Объем жидкости в 40 бочках $V_{\text{ж}} = 6,0 \text{ м}^3$. Площадка не имеет ограждения.

#### 1.2.
Дизельное топливо — горючая жидкость. Температура вспышки $t_{\text{всп}} > 35^\circ \text{C}$. Плотность жидкости при $t_{\text{ж}} = 20^\circ \text{C}$ равна $\rho_{\text{ж}} = 815 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Тула) [3] составляет $t_p = 38^\circ \text{C}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При расчете интенсивности теплового излучения при горении металлических бочек с дизельным топливом принимается его разлив из бочек на горизонтальную поверхность и горение на поверхности разлива. Площадь разлива жидкости $F = 900 \text{ м}^2$.

### 3. Расчет параметров пожарной опасности.

#### 3.1.
В соответствии с п. В.4.1 [1] выбирается наиболее неблагоприятный вариант аварии, при котором в горении участвует наибольшее количество горючего материала, что отвечает полному разливу всего объема топлива.

#### 3.2.
Расчетная масса горючего материала $G$, поступившего в зону горения, составит:
$G = V_{\text{ж}} \cdot \rho_{\text{ж}} = 6,0 \cdot 815 = 4890 \text{ кг}$.

#### 3.3.
В соответствии с примечанием к табл. В.1 [1] для расчета интенсивности теплового излучения $q$ при горении твердых материалов допускается принимать среднеповерхностную плотность теплового излучения пламени $E_r = 25 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$.

#### 3.4.
Определяем угловой коэффициент облученности $F_q$ для расчета интенсивности теплового излучения на расстоянии $r = 30 \text{ м}$ от очага пожара. Согласно п. В.5.1 [1], форму пламени можно представить цилиндром с основанием диаметром $d = 2R = 33,86 \text{ м}$ (радиус $R = 16,93 \text{ м}$, рассчитанный из условия $F = \pi R^2 = 900 \text{ м}^2$) и высотой $H$, равной:
$H = 42 \cdot d \cdot \left[ \frac{\dot{m}}{\rho_{\text{в}} \cdot g^{0,5} \cdot d^{0,5}} \right]^{0,61} = 42 \cdot 33,86 \cdot \left[ \frac{0,01}{1,2 \cdot 9,8^{0,5} \cdot 33,86^{0,5}} \right]^{0,61} = 22,6 \text{ м}$.

#### 3.5.
Для пламени рассматриваемой формы максимальная площадь проекции $S_{\text{max}} = \pi R^2$; минимальное расстояние от пламени до точки, удаленной на расстояние $r = 30 \text{ м}$ от наружной установки, $r_{\text{min}} = r - R = 30 - 16,93 = 13,07 \text{ м}$. Таким образом,
$F_q < \frac{3,14 \cdot 16,93^2}{(30 - 16,93)^2} = 0,61$.

#### 3.6.
Согласно формуле (В.34) [1] коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ составит:
$\tau = \exp[-7 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 33,86)] = 0,99$.

#### 3.7.
Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ (кВт·м⁻²) при горении пролива жидкости по формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 25 \cdot 0,61 \cdot 0,99 = 15,1 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$.

### 4.
Расчетная интенсивность теплового излучения превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки для хранения дизельного топлива относится к категории **ВН**.

## Пример 46

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Склад для хранения пиломатериалов в штабелях на открытой площадке. Площадь хранения (размещения) пиломатериалов $F = 1000 \text{ м}^2$.

#### 1.2.
Пиломатериалы — горючий материал. Удельная массовая скорость выгорания пиломатериалов $\dot{m} = 0,04 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Архангельск) [3] составляет $t_p = 34^\circ \text{C}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При расчете интенсивности теплового излучения при горении пиломатериалов на складе принимается горение на площади их размещения $F = 1000 \text{ м}^2$.

### 3. В соответствии с пп. 7.2 и 7.3 [1] проведем проверку наружной установки на принадлежность к категории ВН.

### 4. Проведем оценку параметров углового коэффициента облученности $F_q$, входящих в формулу (В.27) [1]:
$d = \sqrt{\frac{4 \cdot F}{\pi}} = \sqrt{\frac{4 \cdot 1000}{3,14}} = 35,7 \text{ м}$;
$\rho_{\text{в}} = \frac{28,96}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 34)} = 1,1488 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;
$h = \frac{2 \cdot H}{d} = \frac{2 \cdot 32,4}{35,7} = 1,82$;
$S = \frac{2 \cdot r}{d} = \frac{2 \cdot 30}{35,7} = 1,68$;
$F_v = 0,3185 \cdot \left[ \frac{h}{S} \cdot \arctg \left( \frac{S}{h} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{h}{S} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{h}{S} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,3185 \cdot \left[ 1,083 \cdot \arctg \left( 0,917 \right) - 1,083 \cdot \left( \arctg \left( 0,504 \right) - \arctg \left( 1,969 \right) \right) \right] = 0,2892$;
$F_h = 0,3185 \cdot \left[ \frac{S}{h} \cdot \arctg \left( \frac{h}{S} \right) - \frac{h}{\sqrt{h^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{S}{h} \cdot \sqrt{\frac{h - 1}{h + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{S}{h} \cdot \sqrt{\frac{h + 1}{h - 1}} \right) \right) \right] = 0,3185 \cdot \left[ 0,917 \cdot \arctg \left( 1,083 \right) - 0,917 \cdot \left( \arctg \left( 0,504 \right) - \arctg \left( 1,969 \right) \right) \right] = 0,1671$;
$F_q = \sqrt{F_v^2 + F_h^2} = \sqrt{0,2892^2 + 0,1671^2} = 0,3340$.

### 5. Определяем коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ по формуле (В.34) [1]:
$\tau = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 35,7)] = 0,9915$.

### 6. Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ при горении твердых горючих материалов согласно формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 40 \cdot 0,3340 \cdot 0,9915 = 13,25 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$;
$E_r = 40 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$ (примечание к табл. B.1 [1]).

### 7. Рассчитанная интенсивность теплового излучения превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка склада хранения пиломатериалов на открытой площадке относится к категории **ВН**.

---

## Пример 47

### 1. Исходные данные.

#### 1.1.
Наружная установка. Открытая площадка складирования пластиковых поддонов. Площадь хранения (размещения) пластиковых поддонов $F = 200 \text{ м}^2$.

#### 1.2.
Пластик — полимерный горючий материал. Удельная массовая скорость выгорания пластика $\dot{m} = 0,04 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-2} \cdot \text{с}^{-1}$. Абсолютная максимальная температура воздуха в данном районе (г. Санкт-Петербург) [3] составляет $t_p = 33^\circ \text{C}$.

### 2. Обоснование расчетного варианта аварии.

При расчете интенсивности теплового излучения при горении пластиковых поддонов на складе принимается горение на площади их размещения $F = 200 \text{ м}^2$.

### 3. В соответствии с пп. 7.2 и 7.3 [1] проведем проверку наружной установки на принадлежность к категории ВН.

### 4. Проведем оценку параметров углового коэффициента облученности $F_q$, входящих в формулу (В.27) [1]:
$d = \sqrt{\frac{4 \cdot F}{\pi}} = \sqrt{\frac{4 \cdot 200}{3,14}} = 16 \text{ м}$;
$\rho_{\text{в}} = \frac{28,96}{22,413 \cdot (1 + 0,00367 \cdot 33)} = 1,1525 \text{ кг} \cdot \text{м}^{-3}$;
$H = 42 \cdot d \cdot \left[ \frac{\dot{m}}{\rho_{\text{в}} \cdot g^{0,5} \cdot d^{0,5}} \right]^{0,61} = 42 \cdot 16 \cdot \left[ \frac{0,04}{1,1525 \cdot 9,81^{0,5} \cdot 16^{0,5}} \right]^{0,61} = 18,5 \text{ м}$;
$h = \frac{2 \cdot H}{d} = \frac{2 \cdot 18,5}{16} = 2,31$;
$S = \frac{2 \cdot r}{d} = \frac{2 \cdot 30}{16} = 3,75$;
$F_v = 0,3185 \cdot \left[ \frac{h}{S} \cdot \arctg \left( \frac{S}{h} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{h}{S} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{h}{S} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,3185 \cdot \left[ 0,616 \cdot \arctg \left( 1,622 \right) - 0,616 \cdot \left( \arctg \left( 0,761 \right) - \arctg \left( 1,264 \right) \right) \right] = 0,1498$;
$F_h = 0,3185 \cdot \left[ \frac{S}{h} \cdot \arctg \left( \frac{h}{S} \right) - \frac{h}{\sqrt{h^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{S}{h} \cdot \sqrt{\frac{h - 1}{h + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{S}{h} \cdot \sqrt{\frac{h + 1}{h - 1}} \right) \right) \right] = 0,3185 \cdot \left[ 1,622 \cdot \arctg \left( 0,616 \right) - 1,622 \cdot \left( \arctg \left( 0,761 \right) - \arctg \left( 1,264 \right) \right) \right] = 0,0332$;
$F_q = \sqrt{F_v^2 + F_h^2} = \sqrt{0,1498^2 + 0,0332^2} = 0,1534$.

### 5. Определяем коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ по формуле (В.34) [1]:
$\tau = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 16)] = 0,9847$.

### 6. Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ при горении твердых горючих материалов согласно формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 40 \cdot 0,1534 \cdot 0,9847 = 6,04 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$;
$E_r = 40 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$ (примечание к табл. B.1 [1]).

### 7. Рассчитанная интенсивность теплового излучения превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки складирования пластиковых поддонов относится к категории **ВН**.

---

## Пример 48

### 1. Исходные данные и обоснование расчетного варианта аварии аналогичны примеру 47. Площадь размещения пластиковых поддонов $F = 50 \text{ м}^2$.

### 2. Проведем оценку параметров углового коэффициента облученности $F_q$, входящих в формулу (В.27) [1]:
$d = \sqrt{\frac{4 \cdot F}{\pi}} = \sqrt{\frac{4 \cdot 50}{3,14}} = 8 \text{ м}$;
$H = 42 \cdot d \cdot \left[ \frac{\dot{m}}{\rho_{\text{в}} \cdot g^{0,5} \cdot d^{0,5}} \right]^{0,61} = 42 \cdot 8 \cdot \left[ \frac{0,04}{1,1525 \cdot 9,81^{0,5} \cdot 8^{0,5}} \right]^{0,61} = 11,4 \text{ м}$;
$h = \frac{2 \cdot H}{d} = \frac{2 \cdot 11,4}{8} = 2,85$;
$S = \frac{2 \cdot r}{d} = \frac{2 \cdot 30}{8} = 7,50$;
$F_v = 0,3185 \cdot \left[ \frac{h}{S} \cdot \arctg \left( \frac{S}{h} \right) - \frac{S}{\sqrt{S^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{h}{S} \cdot \sqrt{\frac{S - 1}{S + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{h}{S} \cdot \sqrt{\frac{S + 1}{S - 1}} \right) \right) \right] = 0,3185 \cdot \left[ 0,380 \cdot \arctg \left( 2,625 \right) - 0,380 \cdot \left( \arctg \left( 0,874 \right) - \arctg \left( 1,104 \right) \right) \right] = 0,0323$;
$F_h = 0,3185 \cdot \left[ \frac{S}{h} \cdot \arctg \left( \frac{h}{S} \right) - \frac{h}{\sqrt{h^2 - 1}} \cdot \left( \arctg \left( \frac{S}{h} \cdot \sqrt{\frac{h - 1}{h + 1}} \right) - \arctg \left( \frac{S}{h} \cdot \sqrt{\frac{h + 1}{h - 1}} \right) \right) \right] = 0,3185 \cdot \left[ 2,625 \cdot \arctg \left( 0,380 \right) - 2,625 \cdot \left( \arctg \left( 0,874 \right) - \arctg \left( 1,104 \right) \right) \right] = 0,0066$;
$F_q = \sqrt{F_v^2 + F_h^2} = \sqrt{0,0323^2 + 0,0066^2} = 0,033$.

### 3. Определяем коэффициент пропускания атмосферы $\tau$ по формуле (В.34) [1]:
$\tau = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (r - 0,5 \cdot d)] = \exp[-7,0 \cdot 10^{-4} \cdot (30 - 0,5 \cdot 8)] = 0,9820$.

### 4. Вычисляем интенсивность теплового излучения $q$ при горении твердых горючих материалов согласно формуле (В.24) [1]:
$q = E_r \cdot F_q \cdot \tau = 40 \cdot 0,033 \cdot 0,9820 = 1,3 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$;
$E_r = 40 \text{ кВт} \cdot \text{м}^{-2}$ (примечание к табл. B.1 [1]).

### 5. Рассчитанная интенсивность теплового излучения не превышает 4 кВт·м⁻² на расстоянии 30 м от наружной установки, следовательно, согласно п. 7.3 и табл. 2 [1] наружная установка открытой площадки складирования пластиковых поддонов относится к категории **ДН**.
